w oach n. xx;
p ochil a osongd --teeth of comb; 
p ochil a mlai --wheel; 
p ochil a kesol --descendent;
p bkul a oach --xx;
p kekul a oach --xx;
p cheldngelel/klemengel a oach --xx;
p cheroel a oach --xx;
p bereberel a ocha --xx;
p uchul a oach --upper thigh;
p kotel a oach --heel;
p rsel a oach --end of the foot;
p delel a oach --xx;
p meses a ochil --(one) who likes to walk a lot; 
p lola ochil e nguu --walk really fast; half-walk/half-run; hardly put one's feet on the ground
w obak n. xx;
obekul n.poss.3sg. older brother of male;
p obekul a demal --uncle (=father's old brother)
w omart v.t. xx;
- obart v.erg. geti hidden; (moon) get eclipsed
w obau v.s. cooled down; (metallic substance) cooled down and solidified
w omekbau v.t. let (food, drink, etc.) cool down (e.g., by fanning); let (metallic substance) cool down and solidify
w omechakl v.t. xx;
- ombibechakl v.erg.redup. xx
w omedobed v.t. xx;
- obedobed v.erg. xx; slip down; get angry/irritated suddenly; fly off the handle
w obengkel n.oblig.poss.3sg. xx;
e Ak ulebengkel a Toki er a elii. --I was with Toki yesterday. 
e Ak mlo er a kedera el obengkel a Tony. --I went to the beach with Tony. 
e Ak mililil el obengkterir a resechelik. --I was playing with my friends. 
w berreod n. xx;
- oberedang v.s.inch. is getting heavy/difficult
p obereod a klengit --mortal sin
w oberreburs v.s. xx;
p oberreburs er a iidek --xx
w obes v.t. xx;
e Lak mobes el mei. --Don't forget to come.
w luut n. xx;
- obetetelluut v.i.redup. go/walk backwards
w obildeb n. xx;
p omerrous er a obildeb --have wet dream
w obo e conj. but
w omosech v.t. xx;
e Ng kmal diak lobosech. --It's a sure thing./It's not going to be changed.
w obubarmad n. stage in growth of coconut tree
w omuu v.t. xx;
e Ng ulebuu a chimak er a omelaml. --My hand got blistered from cutting grass. 
e Ng ulebuu a huseng. --The balloon exploded.
e Ng ulebuu a chais. --The news came out/became known.
w ochad n. xx;
ochedal n.poss.3sg. 
- ruchad n.pl. xx;
p ochedal a demal --aunt (=father's sister);
p ngelekir a ruchad -xx
w ochalchutem/ochalechutem n. broad expanse of land (in Babeldaob, etc.); Babeldaob (including Kayangel) (used, esp., when contrasting customs, inhabitants of Babeldaob with those of smaller rocky islands);
p chad er a ochalechutem --inhabitant of Babeldaob
w ochar [from Eng.] n. O.R.; operating room
w ocharo n. stick dance
w ocheall/ocheang n. rocky place
w ochebirang n. type of tapioca
w ochellei n. brother (term of address used by males to younger brothers or younger males)
w ochell n. xx;
p ochellel a demal --uncle (=father's younger brother)
v olechert v.caus. take (child, etc.) to the toilet for defecating;
ochertii ulechertii 
- ochertall v.a.s. is to be taken to the toilet
w ocherur v.i. bend over while standing
w Ochimer n. reef in Ngerechelong
w ochur n. xx;
e Ng tela a ocherengel a lius? --How many coconuts are there?
e Ng tela a ocherengir a rechad el me er a party?--How many people are coming to the party?
w odam n. xx;
p ngelekir a rudam syn. ngalekodam
w odebul n.oblig.poss.3sg. stomach
w odei num. three (when counting in sequence)
w odekel n. xx; raised surface for prepairing food
w oderteboteb v.s. (fruit, leaves, trunk of tree) having angular projections
w oldurokl v.t. xx;
- oderukill v.a.s. xx
w odingel n. xx;
odngelel n.poss.3sg.
w odoim n. non-starchy food (e.g., meat, fish, sometimes papaya, coconut, eggs) eaten to complement ongraol (=starchy food);
p odimek el babii --my porc
w oudoim v.i. have/use/eat smth as non-starchy food
w meldoim v.t. eat smth as non-starchy food
w odong v.i. speak harshly/angrily (esp., when under influence of a god)
w odos n. xx;
p ngelekir a rudos syn. ngalekdos
w odubech n. xx;
odbechel n.poss.3sg.
w oeacher n. xx; footwear; 
- oureachel v.i. wear shoes (or any other footwear)
w oeang n. cluster of coconuts; 
- telueang n. xx;
p omodk a oeang --cluster of coconuts splits open protecting sheath (=chesechosu);
p omlotk a oeang --pass over person in line to be chief (esp., when many persons in same family are seeking power)
w oeang n. training in preparation for inter-village war; contemporary war dance
w oeaol n. rain gutter
w oieng/oeng n. xx
w oikab v.s. improved/better from illness;
p oikab/oika el kekerei --rather small;
p oikab/oika el kiklou --rather large
w oikel n. (vulg.) penis; interj. (vulg.) exclamation used when some accident happens;
oikelel n.poss.3sg.
w oiks interj. oops! exclamation used when some accident happens (not vulgar like oikel)
w oimolech n. raised forested area; back muscle (above pelvis)
w oingarang pro. xx;
e Ke me er oingarang? --When are you coming?
e Ke mlo er a Siabal er oingara me oingarang? --On what occasions or at what times did you go to Japan?
e Te mirrael er a kmo oingarang. --They left at some time or other.
w oisab v.s. syn. oikab
w oiu n. squall;
- soiu n. agitated waves from squall
w oius n. xx;
oisal n.poss.3sg., also, pectoral fin of fish
w okak n. whimbrel
w omekal v.i. carry torch when walking at night;
- telukal n. xx
w okared n. stinkbug;
e Ke ko er a okared el di ngii el melul er ngii er a ngau. --You're like a stinkbug that burns itself in the fire. - i.e., you get involved in things that may hurt you.
w okau n. xx;
- ouekau v.i. have food for journey; 
e Ng okuik me ng obached, e a lokuim e ng diak lobached. --It's my food so it gets divided, but if it's your, it doesn't get divided. - i.e., you're selfish about sharing, but you don't hesitate to accept something offered.
v olekeangel v.caus. cause smth to roll/slide downwards;
okengelii okeangel ulekengelii ulekeangel 
w olekabes v.caus. xx;
- okebesall v.a.s. is to be let to hang down
v olekebai v.t. prevent (person) from doing smth; restrain; hold back; 
okebir okebai ulkebir ulkebai 
- okebiil v.a.s. is to be restrained/held back;
- ulkebai v.r.s. restrained; held back
w okebong n. mangrove tree;
- meduulokebong n. cannon-ball tree
w okeburs n. syn. keburs
w oked v.t. xx; give calls for dancing;
e Ng di oked el omiou. --He keeps giving instructions that no one listens to./He tells people he's going to do a lot, but he doesn't do much after all.
w olekeed v.caus. xx;
- okedall/okeodel v.a.s. is to be brought near;
e A Droteo a kmal soal el olekeed er ngii a redil. --Droteo really likes to be around the girls. 
w omekeek v.t. xx;
- okekall v.a.s. is to be filled up
w omekang v.caus. xx;
- okelall v.a.s. is to be fed/made to eat;
e A klungem a di omeka a klebesei. --You're getting bigger every day. 
w okelekel v.i. keep asking someone to repeat smth
w okelel n.oblig.poss.3sg. xx;
p okelel a ngalek --feeding of a child;
e A Toki a medenge a okelel a malk. --Toki knows how to cast a magic spell on chicken bait (so that chickens will come).
l okelel omekang
w oker v.t. xx;
- okerei v.t.inch. begin to ask
w omekard v.t. xx;
- okeradel/okerdall v.a.s. is to be lighted
w Okerduul n. name of small island southwest of Babeldaob
w olekar v.t. xx;
- okerngall v.a.s. is to be awakened
w omekesiu v.caus. xx;
- okesioll v.a.s. is to be copied/imitated/made the same; 
e Ng okesiaol a lisel. --(lit., The coconut is to be matched.) A similar incident/accident is likely to happen soon. 
w okesiu n. xx;
p okesiul a tekoi --meaning of smth
w oketkeu n. syn. outkeu
w okiis n. rising; resurrection; 
okisel n.poss.3sg.
l okiis mekiis
w olekiis v.caus. xx;
- okisall v.a.s. is to be awakened
w okiemedaol n. rayfish
w okilumel v.s. (plants, hair, etc.) thick/dense
w okrokr v.s. thick and flat
w olabek n. xx;
olbekel n.poss.3sg. 
p olabek er a bobai --papaya scraper
w olachel n. auxiliary roof beam placed on top of buadel and seches to which thatching is tied
w olad n. whetstone; grindstone;
oldengel
w olai n. instrument for removing; magic;
oliul n.poss.3sg. 
- ouelai v.i. know/perform magic; 
p oliul a ngirt --handkerchief, tissue, etc., for blowing nose in;
p oliul a kerasus --plant in nettle family; 
p olai er a chusem --razor;
p chad er a olai --magician
w olailechusem n. syn. olaiechusem
w olalem n. any instrument for planting; black magic for gardens
w olamk n. any instrument used for shaving; razor;
olemkel n.poss.3sg.
p olamk er a babii --instrument (knife, etc.) for scraping bristles of pig
w olengchelalchad n. dusk; twilight
w melaod v.t. xx;
p olaod er a mekebud --spear for catching sardines
w olasech n. xx;
olsechel n.poss.3sg.
l olasech melasech
l olat melat
w olatech n. xx;
oltechel n.poss.3sg.
p oltechel a olekang --steel wool/scrubbing pad for pot;
p oltechel a mlai --cloth for cleaning;
p oltechel a nagas --scrubbing cleanser (for sink);
p oltechel a uingel --toothpaste;
p oltechel a oeacher --shoe brush
w olau n. Palauan medicine consisting of leaves and scraped coconut meat wrapped around hot stone and used for massaging painful area
w olbed n. syn. odesongel
w Olbedekall n. location in Irrai
w olbeluul n. water in basin for washing or dunking hands after eating
w olbiungel n. xx; any adornment worn around neck; medal;
- oucholbiungel v.i. have/wear necklace
w oldiuerabong n. type of fish
v olduum v.caus. push into/downwards;
odumii oduum uldumii ulduum
w oleau v.t. interrupt;
p oleau a tekoi --interrupt and take over conversation;
p oleau a ngusech --get up bright and early; get up early and go to work
w olebedabel n. xx;
olbedebelel n.poss.3sg.
w olecheb n. medicine to bring an abortion
w olechedachem n. molar
v olechesoches v.t. sip (soup, similar liquid) from bowl; sniff in (mucus);
ochesoches ulechesoches
w olechelbel n.oblig.poss.3sg. water put aside for bathing
w olecholech n. xx;
p olecholech er a kerrekar --saw for wood; 
p olecholech er a deel --saw for metal; hacksaw; 
p medal a olecholech er a deel --blade of hacksaw; 
p ungelel a olecholech --teeth of saw
w olecholl n. man's bracelet made from bone of dugong;
olechellel n.poss.3sg.
w olechui n. xx;
p olechiul a beab --club moss
w olechukl n. camera;
olecheklel n.poss.3sg.
w olechull n. xx;
olechellel n.poss.3sg. 
p olechellel a bedul --top of head (above forehead); soft spot on baby's head
v oleis v.t. bring in abundance; 
oisur ois ulisur ulis
w olekang/olekall n. xx;
- ouelekang v.i. (moon) have halo; 
p olekolel a buil --ring/halo around moon
w olekelekel n.oblig.poss.3sg. penis (esp., large)
w olekesongel n. xx;
p medal a olekesongel --belt buckle
w oleketokel n. xx;
oleketekelel n.poss.3sg. 
w olekoi interj. Hey! (exclamation indicating suprise, wonder or admiration; exclamation used to warn or remind someone not to do smth)
w olematel n. area in canoe/boat where bailing is done; central sections of canoe next to bluu;
olemetelel n.poss.3sg. 
w olemed n. lung;
olemedel n.poss.3sg. 
w olemedem n. xx;
olemedemel n.poss.3sg. 
w olemotem n. xx;
olemetemel n.poss.3sg.
w olengakt v.t. xx;
- ongektall v.a.s. is to be carried/transported
w olengamech v.t. attempt to seduce
w olengasech v.t. xx; 
- ongesechall v.a.s. is to be raised, sued or ascended; 
- olengasechereng v.s. annoying; aggravating
w olengau n. slang; popular/contemporary expression
w olengeasek v.caus. xx;
- ongesekill v.a.s. is to be controlled, reduced, limited; 
- ulngeasek v.r.s. controlled; reduced; limited
w olengeau v.caus. syn. olengeseu 
w olengees v.s. (plant) stunted; (person) starving; v.i. fast (i.e. not eat); not eat enough; v.t. starve (oneself); restrain (oneself) from eating too much food
w olengel n. snack (to take edge of hunger)
w olengull v.i. xx;
- olengellang v.i.inch. is beginning to relax
w ngellokl n. xx;
- olengellokl v.i. xx; v.s. slow-moving; sluggish
w olengeril v.t. syn. olengerir
w olengesakl n. xx;
olengeseklel n.poss.3sg.
w olengesengasech v.s.redup. xx;
p olengesengasech a engedel a medal --raise the eyebrows (usually, to show agreement)
w olengeseu v.t. xx;
e Ak ullengeseu er a Toki el meruul a subelel. --I helped Toki do her homework.
w olengetenget v.caus. let (liquid - e.g., coconut sap) boil down or thicken
w olengetongel n. xx;
olengetengelel n.poss.3sg.
w olengkangk n. syn. olengkongk
w olengoll n. projecting struts under eaves of house on which spears, poles, etc. are laid for storage;
olengellel n.poss.3sg.
w olengui v.i. (crustacean, snake) molt/shed shell or skin
w oleoll n. place/surface which smth is to be nailed onto
w oles n. xx;
p olsengel a ngikel --small sharp fin near tail of certain fish;
p chemechemuul el oles --pocket knife; pen knife
w olibngokl v.t. sneak out; avoid; get away from; leave behind; 
e Ngara me ke di olibngokl er kau er a rengelekel se el morael. --Why are you always leaving your children behind when you go out?
w oliich n. xx;
- oliichrubak n. spoon made from turtle shell (used by old men); 
p olichel a sechou --type of clam;
p oliich er a lius --instrument for removing coconut meat for copra
w oliich interj. oops! (exclamation used when some accident happens) (not vulgar like oikel)
w oliimad n. Star of Bethleem plant
w olik n. crossbeam at ends of bai above tuangel
w olik n. xx;
p olik el tungch --black trigger fish;
p olik er a idabeluochel --legendary bat that killed many people
w olikes n. xx;
olekesel n.poss.3sg.
w oliochel n. boundary (between land, villages, etc.);
p boi er a oliochel --land marker
w olioll n. curved struts under soaes beams of canoe for holding spears, poles, etc.
w olisall n. large cooking pot; cooking place outside of Palauan house for any cooking that requires a large pot
w olisechakl v.caus. syn. olsisechakl
w olit n. any instrument for piercing open; can-opener
w olitechel n.oblig.poss.3sg. boundary; border; limit
w olkael n. xx;
olkelel n.poss.3sg.
w ollachidnger n. example/model to be followed (e.g., heroes of the past)
w ollachireng n. lesson learned through unpleasant experience; hard lesson;
e A ollachireng a ngar er a rael. --You'll learn the hard way (if you don't heed your family's advice, etc.)
w ollak n. love magic; love charm;
ollekengel n.poss.3sg. 
- ouellak v.t. capture by love magic
w ollamet v.i. sneak; move silently/stealthily;
- oltetellamet v.i.redup. sneak; move silently/stealthily
w ollaol n. metal rack for roasting food on; 
p ollaol er a ngikel --metal rack for roasting fish on;
p ollaol er a rechad --place for cremating the dead
w ollemelel n.oblig.poss.3sg. tap root (of plant); heart (of matter)
w ollib n. anything used for washing dishes;
olbengel n.poss.3sg.
p olbengel a belatong --dish-rag
w ollik v.s. (bucket, etc.) filled to top;
p ollik a dolech --tide is at (normal) high point
w olloch n. sandbar
w olobech n. xx;
olbechel n.poss.3sg. 
w olotoangel n. pairs of holes in outrigger through which totau cords are passed;
olotongelel n.poss.3sg.
w olsachel n. xx; the proper place for smth; place for keeping valuables (e.g., strongbox, safe, cabinet, tabernacle, etc.);
p olsechelel a oles --(safe) place for keeping knife
w olserechakl n. period of time (usually, fifteen days) when turtles come ashore to lay eggs.
w olsisechakl v.caus. xx;
e A rubak a olsisechakl er a buik el melasech a mlai. --The old man is teaching the boy how to carve canoes.
w olsorech v.i. (rooster) hold wings down and twist body (in defensive gesture)
w oltall n. pot for boiling coconut syrup;
oltellel n.poss.3sg.
w oltechekl n. payment upon death of chief
w oltengkou n. bulldozer; person who tries to push/force his way into a group, etc. where he's not welcome; woman who pushes herself on a man whom she is pursuing romantically; v.t. bulldoze
w olterau v.t. xx;
- olteterau v.t.redup. sell a little at a time;
e Ak di olteterau a iasai e mecherar a mlik. --I'm just selling vegetables a little at a time, and then I'll (be able to) buy my car. 
w olterekokl v.t. xx;
- oterekeklel n.oblig.poss.3sg. action of setting up; establishment
w olteremerem v.t. syn. olderemerem
w olteroud v.t. push (person) around; storm through
w Olterukel n. island in Ngetbang
w oltom v.caus. xx;
- oltetemetom v.caus.redup. keep poking out (head, etc.);
e A ngikel a oltetemetom er a medal er a bad. --The fish keeps poking his head out of the coral.
w oltitenganged v.i. xx; play game of sliding down slope on leaves of chebouch tree
w tuobed v.i. xx;
- tobedang v.i.inch. is starting to emerge 
w oltobedechur v.s. xx;
e Ng kmal mle oltobedechur a nglikir. --Their dance was very comical.
w oltuil v.t. syn. oltuil
w olubet n. action/way of unravelling; lifting of magic spell;
olbetel n.poss.3sg.
w olubs n. xx;
olebsel n.poss.3sg.
p olebsel a ureor --beer, liquor, etc., to drink while working
w oluis n. xx;
p olisel (er) a semum --syn. oluis
w olukl n. lath for thatching; bamoo stick to which thatching is sewn;
oleklel n.poss.3sg.
w melul v.t. xx;
p olul er a ngikel --metal rack for roasting fish on
w olumud n. desmodium plant; club (in cards)
w olungd n. xx;
olengdel n.poss.3sg.
p olungd er a such --instrument for cutting pandanus leaves into strips for weaving
w Olungiis n. (in Palauan legend) husband of Dilidechuu
w olutk n. xx;
oletkel n.poss.3sg.
w omached v.t. xx;
p omached a ongraol --prepare ongraol for serving
w omchidel n. bowl, plate, etc. for ongraol (=starchy food)
v omad v.t. pierce (boil) to re-initiate drainage; 
medengii mildengii
w omadel v.t. xx;
- omdebadel v.t.redup. keep extracting
w omaitarekub n. walk on one's hands
w omak v.t. xx;
e A Masaharu a omak er a chebechiielel a Droteo me a Toki. --Masaharu is arranging for Droteo and Toki's marriage.
v omals v.t. xx; incur debt; buy on credit/account; punish; impose fine on;
melsii melseterir milelsii milelseterir
- blals v.r.s. xx
w omangko n. vagina
w omart v.t. xx;
- ombeberebart v.t.redup. keep hiding (smth, oneself)
w omaus v.i. walk by crossing one foot over the other; 
- ombebubaus v.i.redup. walk casually crossing one foot over the other; 
- omubaus v.i.redup. xx
w omerrous v.t. xx;
- ombeberrous v.t.redup. sort of dream about; imagine;
p omerrous el kmo/el ua se... --dream that
v omir v.t. xx;
mrengii mir mirrengii mirir
- ombebrebir v.i.redup. fall making circles (as shot bird) 
w omcheritem v.i. omecheritem
w omchim v.caus. gesture with hands while talking
w omchoel n. xx;
p omchoel er a baeb --joint of pipe
w omchub v.i. travel over hills/high places
w omdael n. nape of neck; 
omdelel n.poss.3sg.
w omdaol v.i. (voice) trill/quaver; (long object) shake/vibrate
w did n. xx;
e Ng kmal soam el omdedelid a chelsengsang el tekoi. --You really like to listen to nonsense. 
w omdasu v.t. xx;
- omdesuang v.t.inch. begin to think
w omebael n. xx;
omebelel n.poss.3sg., also, Creator
w omed v.t. xx;
- bedoel/omebedoel/omedoel v.a.s. xx
w omechei v.t. xx;
e A rengalek a mileche a betok el komi er a sers. --The children left lots of trash in the garden. 
e Bechire a ngalek me lebo loilil. --Let the child go play.
e Bechikak me kbo kusuub. --Let me study.
e Bechititerir me lebo longedub. --Let them go swimming. 
w omuchel v.t. xx;
- omechelang v.t.inch. is (just) beginning;
e A Droteo a ko el omechela el mesuub. --Droteo has just begun to study.
w omechell v.t. xx;
e A Toki a mla omechell. --Toki has had children.
w omcheritem/omecheritem v.i. guess answer of riddle
w omechilou n. object (e.g., tree) affording shelter/protection
w omekall v.t. xx;
p omekall a chat el bilas --steamship/boat that gives off smoke
w omekbat v.t. crouch/lie in wait for (in order to catc, shoot, etc.); wait attentively for
v omekbetok v.caus. increase; accumulate;
mekbetok milekbetok
w omekbuk v.t. calculate (time)
w omok v.t. xx;
- omekebok v.t.redup. keep opening/spreading apart;
p omok a medal --introduce (someone) to sex;
e Bok a medam! --Pay attention!/Be alert!
v omekechebecheb v.caus. syn. omchebecheb;
mekechebechebii mekechebecheb milkechebechebii milkechebecheb
w omekeroul v.caus. xx;
- okeruull v.a.s. is to be raised/cultivated
w omekiaiu v.caus. make smooth
w omekiil v.i. dive/submerge into water by paddling hands and feet (and splashing water);
p omekiil klengoes --second day after full moon (day when moon rises at time of cooking supper)
w omekikngiterreng v.i. feel sad and neglected (often accompanied by muttering to oneself)
w omeklatk v.caus. xx;
e A Droteo a ulemeklatk er a bechil me ng meruul a kall. --Droteo reminded his wife to prepare the food.
w omeklochel n. fresh water swamp
w omekngit v.i. behave badly
v omeksengaked v.caus. thin (someone) down (on diet, etc.);
meksengkedii meksengaked mileksengkedii mileksengaked
v omektaut v.caus. xx;
mektutii mektaut milektutii milektaut
w omektitur v.caus. pretend (oneself) to be ignorant of smth
w omelai n. xx;
omeliul n.poss.3sg.
w omelatk n. xx;
omeltkel n.poss.3sg.
p omeltkel a reng --consideration for others
w omelechesiu v.t. feel; be aware of; feel (oneself) (becoming)
w omeleketek n. xx;
omeleketekel n.poss.3sg.
w omelibenged n. action of having sexual intercourse from rear
v omeliik v.t. pick (coconut);
melkii milelkii --get coconuts from (tree)
meliik milliik --pick (coconuts)
w omelikes n. xx;
omelkesel n.poss.3sg.
v omengamech v.caus. make (someone) chew (betel nut)/smoke (tobacco);
mengemechii mengamech milengemechii milengamech
w omengeriil n. bill (for goods/services); invoice
w omengiit n. act of anointing; Sacrament;
p kot el omengiit --First Sacrament; 
p uriul el omengiit --Last Sacrament
w mengkar v.t. xx;
p chad er a omengkar --member of patrol
w omengur v.i. dine; have a meal;
- omengrong v.i.inch. xx
w omenguiu n. xx;
p chad er a omenguiu --avid reader; bookworm
w omerael n. xx; group of travellers; parade; procession;
p obengkel a omerael --be up-to-date or in step with the times;
p oba a medal a omerael --take lead or be at the head of group;
e A omerolek el mo er a Siabal a kmal mle ungil. --My trip to Japan was great.
e Ak omerolek el mo ungil el smecher er a tereter. --I'm in the process of getting better from my cold.
e A skuul a omerolel el mo meseked. --The school is getting (more and more) crowded.
e A tangk a omerolel el mo mui. --The tank is getting filled.
w omerek v.t. xx;
- omereberek v.t.redup. keep spreading; keep stretching out (arms, etc.);
- obereberek v.erg.redup. flat and expansive
w omerek n. syn. duus
w omerengakl v.i. (waves) break along shore (sometimes, rocks)
w omerkaol n. xx;
p meringel a omerkaol --have sore throat
w omerteret v.t. (sun) dry out (ripeness of fruit);
p omerteret (a rengul) --xx
w omertort v.s. (leaves of plant) large;
e Kau a ko er a dait el omertort a llel e chemoes. --You're like a taro plant which has big leaves but is still immature. - i.e., you talk big but you don't follow things up.
w omeruadel v.i. slap thighs with hands while dancing
w omeruer v.i. collect oruer (=small clam with colorful lips)
w omeruul n. xx; act; action;
e Ke mo kerekikl a omerellem. --Watch your behavior.
w omesoil v.i. eat supper/dinner; 
- omesilang v.i.inch. is starting to eat supper/dinner
w omesiur v.t. syn. omesiul
w omesolel (a blai) n.oblig.poss.3sg. proper location of family house (usually, residence of family/clan head)
w ometachel n. syn. ometochel
w omings (a bdelul) v.i. have a light by continuous headache
w omisul n.oblig.poss.3sg. completion (of matter, affair); edge of (mountain); cliff
w omitulk v.i. roll over when sleeping
w omkerokl v.caus. make (someone) get/wake up suddenly
w omko if;
e Omko ak kilie er a Merikel, e ak medenge a tekoi er a Merikel. --If I had lived in America, then I'd know English.
e Omko ng kau, e ke mekerang? --If it were you, what would you do?
w omkokl v.i. rise early in the morning (in order to carry out particular activity);
e A omkokl el sechou a medinges. --The heron that rises early is full (with food). - i.e., one who rises early (and works hard) gains wealth./The early bird catches the worm.
w omlotk v.i. jump out of/into (water); jump/buck in waves;
p omlotk a oeang --pass over person in line to be chief (esp., when many persons in same family are seeking power)
w omung v.i. xx;
- omngei v.i.inch. blooming; blossoming
w omngiis v.caus. syn. omekngiis
w omoachel n. xx;
omochelel n.poss.3sg. 
p uriul er a omoachel --downstream;
p uche er a omoachel --upstream
w omomb v.t. syn. omomk
w omosiroi v.s. intereting; funny; n. joke
w omurech v.t. xx;
- omrechang v.t.inch. is starting to spear;
- omrechung v.t.pred. is about to spear
w omrotel n. xx; refuge
w omsang v.t. xx;
e Beskak a ududem! --Give me your money!
w omsoechel n. xx;
p omsoechel er a buuch --joint of betel nut branch (breaks off easily)
w omet v.t. xx;
- omtoet v.t.redup. keep pressing/squeezing
w omtok v.t. xx;
p cheme el omtok er a ngesachel --do smth which will backfire on oneself or have upleasant consequences (lit., defecate against slope)
w omuu v.t. xx;
- omubuu v.t.redup. keep exploding; keep mouthing (unkept promises);
p omuu er a ngerel --shoot of one's mouth; speak irresponsibly
w omuit v.i. (banana plant) start to bear fruit (when bunch of bananas begins to hang down); (person) fall head first; move downward into
w omulk v.s. xx;
p omulk a ulkel --having a curved/arched back
w omuu n. type of mollusk
w ongading n. bribe to keep someone from revealing secret; hush money
w ongael n. tree in Akia family (used medicinally and for making trolling/fishing line)
w ongall n. xx;
ongollel n.poss.3sg. 
p ongollel a babii --pigs' trough
w ongdibel n. xx;
p blil a ongdibel --meeting-house
w ongeai num. xx;
p ongeai el buil --August;
p ongeai el skuul --eighth grade(r)
w ongeald n. kettle; 
ongeldel n.poss.3sg.
p ongeald er a kohi --coffee pot
w ongaet n. xx;
p ongeatel er a mesil --spool for sewing machine
w ongebechiall v.s. (person) good to marry/dependable as spouse
w ongebitel n. place for discarding trash
- ongebitelulengall n. third day after full moon (when moon rises at time of taking out garbage)
w ongebsuul n. handle for turning machine
w Ongedechuul n. old name of Ngerdmau
w ongederoall n. large cooking spot
w ongeim num. xx;
p ongeim el ureor --Friday;
p ongeim el buil --May;
p ongeim el skuul --fifth grade(r)
w ongelidel n. small pot for boiling water
w ongelngul v.i.redup. sleep soundly (esp., with snoring sound)
w ongelolem num. xx;
p ongelolem el buil --June;
p ongelolem el skuul --sixth grade(r)
w Ongelungel n. island in Irrai
w ongelungel n. xx;
ongelngelel n.poss.3sg.
v ongemek v.t. grunt and push out (excrement, baby); strain to move (bowels); v.i. grunt (when lifting heavy object, defecating, etc.);
ongemekii ongemek ulengemekii ulengemek
- ongemekall v.a.s. is to be pushed out with effort;
- ongemengemek (a rengul) v.i.redup. xx;
- oungemek v.t. strive to complete
w ongeongel n. storage place/area for canoes/boats; canoe/boat shelter
w ongereel n. thigh (where coconut cord is rolled)
w ongerekor n. instrument for scraping out coconut meat
w ongerengirt v.i.redup. (person) have runny nose
w ongeromel n. xx;
ongeremelel n.poss.3sg.
w ongertall n.a.s. handkerchief; tissue, etc. for blowing nose in
l ongertall ongirt 
w ongerual n.oblig.poss.3sg. woman's second child
w ongeru num. xx;
p ongeru el ureor --Tuesday;
p ongeru el buil --February;
p ongeru el skuul --second grade(r)
w ongesechakl n. crossbeams in wall of bai which connect/support chelbai
w ongeseu n. helper
w ongesmall n. object which is tapped/rapped on (e.g., drum, bell, etc.)
w ongetekill n. handle;
ongetekllel n.poss.3sg.
w ongeteruich num. xx;
p ongeteruich el buil --October;
p ongeteruich me a ta el buil --November;
p ongeteruich me a ongeru el buil --December;
p ongeteruich el skuul --tenth grade(r)
w ongetiu num. xx;
p ongetiu el buil --September;
p ongetiu el skuul --ninth grade(r)
w ongeu n. steering wheel/gear; rudder;
ongengel n.poss.3sg.
p ongengel a mlai --steering wheel of car;
p chad er a ongeu --rudderman; person who steers boat;
e Ng berruud a ongengel. --He's gone adrift./He doesn't know what he's doing.
w ongeuang num. xx;
p ongeua el ureor --Thursday;
p ongeua el buil --April;
p ongeua el skuul --fourth grade(r)
w ongeuid num. xx;
p ongeuid el buil --July;
p ongeuid el skuul --seventh grade(r)
w ongiakl n. Palauan (or, recently, American) money given as interest when loan is returned
w ongiau n. end beams on both sides of roof of bai
w ongiil n. place for waiting for one's lover
w ongiis n. key
w ongilt n. xx;
ongiltel n.poss.3sg.
w ongimd n. any instrument for cutting hair, shrubs, etc.; scissors; shears;
ongemdel n.poss.3sg.
w ongingil n.oblig.poss.3sg. xx;
e Ng techa a ongingil a Droteo? --Who's next in line after Droteo?
w ongirt n. large spoon; ladle; 
ongertel n.poss.3sg.
w ongit n. xx;
ongtil n.poss.3sg. 
w ongiut n. xx;
ongutel n.poss.3sg.
w ongor n. xx;
ongerngel n.poss.3sg.
p ongor er a Marialas --pineapple (from Marianas)
w ongos n. east; east wind; 
p chad er a ongos --legendary figurs who came from and showed Palauans how to use fire
w ongrangr n. syn. didil a charm
w ongraol n. xx; starchy food;
ongulel n.poss.3sg. 
- oungraol v.t. have/use/eat smth as starchy food;
p ongulek ek kukau --my taro (for eating);
e Ongulem! --Darn you! (relatively mild insult)
w ongriul n. area along shore (enclosed with stones) for keeping turtles alive
v ongumk v.t. (dog) growl at; v.i. (pigeon) make humming sound; 
ongemkii ulengemkii
w ongurs n. xx;
p ngerel a ongurs --chant sung to encourage people who are pulling a heavy object
w onguum n. xx;
ongumel n.poss.3sg.
p ongumel a odoim --leaves with which to wrap meat/fish
w Orachel n. (in Palauan legend) son of divine snake in Ollei; island in Ngetbang where (in Palauan legend) Orachel turned into a stone as punishment for having disobeyed the gods.
w Orak n. island in Ngcheangel
w orars n. partition
w ouerrau v.t. make optional supplementary marriage payment to (wife's family)
w orcherotel n. xx;
orcheretelel n.poss.3sg.
w Ordilsau n. island in Ngetbang
w orkedellel n.a.s.oblig.poss.3sg. brace; support; handle; anything to grasp onto;
p orkedellel a uingel --braces on teeth
l orkedellel orreked
w orrenges v.t. xx;
- orengesall v.a.s. is to be heard/listened to
w orengesel n.oblig.poss.3sg. xx;
p orengesel a ngikel --surface are of fish about gill
w orengodel n. fourth month of Palauan year
w oreomel n. forest; woods;
p chad er a oreomel --person knowledgeable about the forst; hermit;
p ngalek er a oreomel --fatherless child; bastard
w malkureomel n. wild chicken; red junglefowl
w oridikiid n. step, ascent or large stone or piece of log at entrance of bai
w orlaol n. platform with protecting roof used for dancing
w ororem n. xx;
orremel n.poss.3sg.
w orot n. anything used for pounding; 
ortengel n.poss.3sg.
w orrakl n. mast;
orreklel n.poss.3sg.
w orrangel n. smokehouse for copra; rack made of screen, etc. suspended above fire and used for smoking fish; 
orrengelel n.poss.3sg.
w orrebakl n. place under soaes of canoe for storing spears, opoles, etc.
w orredakl n. plant in lily family
w orriich n. red earth or clay
w orsechakl n. syn. didil a charm, raelbeab
w ortangel n. anvil;
ortengelel n.poss.3sg.
w oruaol n. board on each side of canoe center to which soaes is tied
w orubek n. xx;
orebekel n.poss.3sg.
w orucher n. small spider shell
w oruii v.t.pf. face (onto)
w oruikl n. xx;
oruklel n.poss.3sg.
e Bo mchermii a oruklel a Dachelbai. --Get a taste of Dachelbai's (food) basket. - i.e., get a taste of hadrdship or adversity; stop complaining and get an idea of what it's like to be in an inferior position, etc.
w orukem n. xx;
orekemel/orkemel n.poss.3sg., also, montary equivalent/value of; equivalent size
w orull n. center of canoe; head of house
w orumes n. xx;
oremesel n.poss.3sg.
w orung num. two (counting in sequence)
w oruu n. cord which binds oruaol to hull of canoe
w osaur n. anything to tie with;
osurel n.poss.3sg.
p osurel a sualo --string, etc. for tying basket
w osebek n. xx;
e Ng ko er a osebek a dingal. --He has protruding ears (lit., his ears are like wings).
w osebeseb v.s. dry and stiff/brittle
w oseked n. tree in fig family
w osekidel n. bamboo pole laid on top of duus whose bottom end lies under onglaikurs and to which thatching is tied
w osel n.oblig.poss.3sg. net cast loosely in water
osus
- osesus v.i.redup. bow head and walk by
w osib n. any instrument for breaking the ground (e.g., plow, pickaxe, pitchfork, etc.);
osbul n.poss.3sg.
w osilek n. xx;
oselekel n.poss.3sg.
w osios n. Palauan money: type of kldait
w osisechakl n. xx;
osisecheklel n.poss.3sg. 
e A osisecheklel a ochur a kmal meringel. --Teaching mathematics is very difficult. 
w olsisechakl v.t. xx;
- osisechekill v.a.s. is to be taught, instructed, trained
w osiu v.s. blocked/clogged;
p osiu a uingel --clench teeth;
e Ng mla mo osiu a bteluk er tia el delengerengerem. --I've become so fed up with your behavior (that I can't think of anything else).
e Ng mla mo osiu a omerkolek. --My throat's become swollen/tight.
w osodel n. any instrument for tearing/dismembering; letter-opener
w osongd n. xx;
p osengdel a beluu --brave men of village;
p osongd er a kud --comb for removing lice
w osul n.oblig.poss.3sg. gall bladder; 
p obuu a osul a iis --get nosebleed;
p osul a tekoi --heart of the matter; bitter truth
w osulbelab v.s. (rain) heavy and continuous
w osuld n. xx;
p osuld er a belatong --dish cloth
w osurech n. xx;
oserechel n.poss.3sg.
w otang n. xx;
p meklou a otengel --have fat cheeks
w otutel n.oblig.poss.3sg. xx;
p otutel a biskang --aiming of spear; 
p otutel a llach --enforcement of the law; 
p otutel a ngau --lighting of the fire; 
p otutel a ureor --starting of the job; 
p otutel a oach --hooking/laying the anchor
w oteb v.t. xx;
- otebteb v.i.redup. bark constantly; keep speaking harshly to
w otechakl n. implication; import; direction of one's words; accusation;
otecheklel n.poss.3sg.
p otecheklel a tekoi --implication of one's words;
p otechakl el mo er a Toki --accusation directed at Toki
w omtechakl v.t. xx;
- motechakl v.i. drift/float towards
w oltechelbakl v.t. xx;
- otechebekill v.a.s. is to be pushed into water
w otekelikel v.s. active; lively; (child, animal, etc.) hard to manage/control
w otekiok v.s. obvious; visible; obtrusive
w oteklikl n. xx; v.s. lying down with feet in air
w otelechel v.s. exposed; showing; in public
w oter v.i. xx;
- oterter v.i.redup. belch/burp continually
w oltoir v.caus. xx;
- otirall v.a.s. is to be chased
w otkang n. giant clam
w otochel n.a.s. edible meat inside nut of miich (=tropical almond);
otechelel n.poss.3sg., also, vagina
w otirel n.oblig.poss.3sg. (action of) chasing; voluntary offering of food/drink; 
e A otirel a babii a meringel el tekoi. --Catching a pig is a difficult task.
w otord n. xx; v.s. (person) having protruding forehead
w ototel n. type of shellfish
w otsir v.i. xx;
e A Satsko a mle otsir er a test. --Satsko failed the test.
w oturk n. xx;
oterkel n.poss.3sg.
w omtut v.t. xx;
- otutuul v.a.s. is to be suckled, nursed, given milk
w otuut n. chisel; cock's spur; 
otutel n.poss.3sg.
w ouang v.i. whistle; (bullet, etc.) whistle by
w ouberberingel/oubereberingel v.s.redup. decorated; ornate; fancy
w ouberrengau v.i. (cat) screech/yowl
w oubilis v.i. own/keep a dog
w buts n. xx;
- oubuts v.i. wear boots
w ouchad v.t. xx; act like person (of particular country/type);
p ouchad er a ngebard --act like a Westerner;
p ouchad er a Merikel --act like an American;
e Ak ouchad er kemiu e ak mo chebuul. --Having you as my relatives will reduce me to poverty. 
e Ngara me ke di ouchad er a Siabal er kau? --Why are you acting like a Japanese?
w ouchaet (a chiklel) v.i. feel crowded in/confined by/fed up with;
e Ng ouchaet a chiklek er kau. --I feel crowded in/confined by you.
e Ng ouchaet a chiklek er ngii a tekoi. --I'm fed up with that matter.
w oucharm v.t. xx;
e Ngara ke omes er ngii? Ke oucharm? --Why are you staring at me like that?
w ouchedeng v.t. xx;
e Kau, ngara me ke ko er a ouchedeng er kau? --Why are you doing mischief in you own house?
w chesimer n. xx;
- ouchesimer v.t. have door made out of (particular product, substance, etc.)
w ouchiechuis/ouchieuis v.i. (excrement) have larva/worms
w oudeleokl v.i. take place, etc. every other day/every few days; 
e A Droteo a oudeleokl a omerolel el me er tiang. --Droteo comes here every few days. 
w oudengua v.i. xx; make a telephone call;
e Ak mo oudengua el eko er kau er a klukuk. --I'll phone you tomorrow.
w ouderstang v.t. syn. oudertang
w ouderstelkib/oudertelkib v.t. distribute small pieces of smth; use smth economically/little by little
w ouetkeu v.t. syn. outkeu
w ouklalo v.i. xx;
- oukiklalo v.i.redup. take things easy;
p ouklalo a tekoi --(woman) talk/gossip endlessly
w oullach v.t. signal/flag down (boat)
w oumadeldirk v.i. wear eyeglasses
w oumalk v.i. keep/raise chickens
w oumangidab v.i. (food) fuzzy with mold; (house, etc.) covered with spider webs
w oumech v.i. bleat
w oumechas v.t. act like an old woman; have a wife
w oumedakt v.t. pretend (oneself) to be afraid/frightened
w oumeduch v.t. xx;
e A Droteo a oumeduch er ngii er a omeruul el mlai. --Droteo pretends that he knows how to repair cars.
w oumekemad v.t. make war on (some group, etc.)
w oumengai v.i. be extra; be more than needed; 
p oumengai a tekingel --(someone's words/talk) redundant/irrelevant
w oumerar v.s. (ocean) deep but bottom still visible 
w oumerikl v.i. act boldly/violentlly
w oumerorou v.i. (light) have yellowish-orange color
w oumesang v.i. overexert oneself
w oumesingd v.i. xx;
e Te oumesingd el chad er a Merikel a ousensei er se el skuul. --The majority of those who are teachers at that school are Americans. 
w oumetilab v.i. fish with melilab (=type of fishnet)
w oumilkolk v.t. block light from
w oumisk v.i. make sucking/clicking sound (to show disapproval);
- oumismisk v.i.redup. continually make sucking/clicking sound (to show disapproval)
w oumongkii v.i. play monkey (=card game); not wear underwear
w oumuiko v.i. act/make (oneself) appear to be blind; pretend not see (well)
w oungalek v.t. xx; act like a child;
e A oungalek er a sechal. --I'm the parent of a boy.
e Ngara me ke di oungalek er kau? --Why are you acting like a child?
w oungau/oungiau v.i. syn. oungao
l ngerroel oungeroel
w oungkiklii v.t.pf.redup. xx;
e A ngelekel a Droteo a oungkiklak. --Droteo's child is named after me. 
w ourakt v.t. xx;
p ourakt er a ngul --suffer from asthma;
p ourakt er a keald --overreact to a slight illness; be a hypochondriac
v oureor v.i. xx; be effective; be in working order; v.t. work at (particular task/job);
urerii urrerii
w ouretech v.i. (person, animal, boat, etc.) speed past
w ouroachel v.i. talk deliriously; not know what one is talking about
w ourrot n. oldest female of high family
w ourureng v.i. xx;
e Ak di ourureng er a taem er a Siabal. --I feel nostalgic about the Japanes times.
w ousbech v.t. xx;
e Ng diak kusbech. --I don't need it./I couldn't care less.
w ousechelei v.t. xx;
- ousesechelei v.t.redup. be sort of friends with; 
e Ak ousechelei er a Droteo. --I'm a friend of Droteo's.
w ousmecher v.i. pretend (oneself) to be sick; play sick
w ousumengiil v.t. wait around (a long time) for
w outatoi v.i. interrupt conversation by making pert/fresh remarks
w outebang v.i. syn. outemang
w outebembong v.i. (pig) grunt (at)
w metetekoi v.erg.redup. xx;
e Ng di soadel er a rechad el outekoi er ngii. --This is to be discussed only by those whose concern it is.
w outeliil v.i. xx;
p outeliil el bar --sleeping partner
w outenis v.i. play tennis
w outet v.i. xx;
p outet a tekoi --(man) spend more time talking about things than taking action or talk endlessly or act like a windbag
v outibenged v.t. xx;
tibengedii tibenged tilebengedii tilebenged
- omelibenged n. action of having sexual intercourse from rear; 
- outetibenged v.t.redup. always have sexual intercourse (with female) from rear
w outibaruach v.i. sit on (one's) legs (with knees bent); kneel
w outuangel v.i. xx; use particular opening as a door
w outubuach v.i. sit on (one's) legs (with knees bent); kneel
w outumetum v.i. play harmonica
w ouuchel v.t. xx;
p ouuchel er a rengul --regret
w Papa [from Spain] n. Pope
