w -ad our
w aikang xx;
p aika el hong --these books
w aikei xx;
p aike el kahol --those boxes (over there)
w ailecha xx;
p ailech el klalo --those things (near you)
w aile xx;
p ailei el hong --these books (near me)
w -ak pro. me; my
w -al pro. his; her; its; their
w a ldu because;
e Ngera me ke di dengchokl er tiang? - A ldu ng chetirir a kbo er sei. --Why are you just sitting here? - Because they don't want me to go over there.
w a lechul me... if (only)
w a lsekum xx;
e A lsekum ng ungil a chei, e te mo er a chei. --If the tide is good, (then) they'll go fishing.
w altae if (perhaps/maybe)
w altang if (perhaps/maybe)
w -am your; our
w -ang him; her; it
w -ar him; her; it
w -au you
w uchei xx;
e A uche er a kbo kmerek er a subelek, e a Droteo a mirrael el mo er a blil. --Before I finished my homework, Droteo went home. 
w uriul n. xx;
e A uriul er a loureor er a sers a Toki, e ng tilellib a chimal. --After Toki worked in the garden, she washed her hands. 
w bab n. xx;
p bebul a tebel --top of the table; 
p bebul a daob --surface of the sea; 
p bebul a rois --mountain top;
p ngar er a bab a rengul --conceited; disrespectful; proud; arrogant; haughty; snobbish;
p ngar er a bab el chad --one's superior; wealthy/well-to-do person;
e A bebul a tebel a mla mo dekimes. --The top of the table has gotten wet.
e A Droteo a kie er a bab. --Droteo lives upstairs.
e A Tony a ngar er a bab el chad. --Tony is higher in the rank.
e A klok a ngar er a bebuk. --The clock is up there above me.
w babier n. xx;
p blil a babier --bookcase
w babii n. xx;
- babiiureomel n. wild pig;
p menga el babii --eat like a pig
w oubabii v.i. keep/raise pigs
w babilchemang n. female crab
w bached n. xx;
bechedel n.poss.3sg.
w bachedulematel n. protruding struts closest to bluu
vomachediil v.i. have diarrhea; v.t. have diarrhea all over smth; 
machedilii machediil milechedilii milechediil 
- blachediil v.r.s. soiled with diarrhea; (person) helpless/incapable of handling matters (used in mild insults)
w bachedilos/bachediloel v.s. always having diarrhea (used in mild insults)
w bad n. xx;
p bedul er a dmolech --friend or mainstay in times of need;
p bad el chei --porous stone in sea; 
p bad el cheled --crab (which lives on reef);
p bad el umad --crossbeams supporting floor at ends of bai;
p bad el kerrekar --crossbeams supporting floor of bai (including bad el umad);
p bad el chelid --type of trepang
e A resechal a rengrir/reng er tir a bad. -- xx. 
w bad v.s. asleep;
- bedengang v.s.inch. xx
p bad el uel --sound asleep;
p mo bad --go to sleep
w ongollbad n. type of coral (shaped like pineapple)
w Badluloi n. location in Ngerekebesang where, in Palauan legend, Mengidabrudkoel arrived floating inside a dead uloi fish.
w baeb n. xx;
p bebel a omerkaol --windpipe
w bai n. xx;
p bai er a rubak --bai for old men only
w baiking n. xx; v.s. (person) unsanitary/unhygienic (in one's habits)
w bail n. xx;
p bail er a skuul --school clothes;
p bail er a ureor --work clothes;
p chelsel a bail --undershirt; T-shirt
w omail n. xx;
p omilel a bedul --skull
w omail v.t. xx; wrap (present, package, etc.);
- biull v.a.s. is to be clothed/wrapped; 
- blail v.r.s. clothed; wrapped; 
- bliull v.r.s. clothed; wrapped; covered with hair;
w bliull n.r.s wrapped tapioca
w billum n. wrapped and grated tapioca (or taro);
billemengel n.poss.3sg. 
p billum el brak --wrapped and grated (large) taro 
w oumillum v.i. make wrapped and grated tapioca
w blillum n.r.s. wrapped, recooked tapioca, taro, etc. 
w oubail v.t. wear (clothing)
w oubaiong v.i. have/use an umbrella
w baiu n. temporary protective covering against rain or sun; canopy
w bakelungal n. xx - large, black trepang on reef
w Bakerus n. name of clan in Imeliik
w bakes n. xx;
p bekesel a ochil --fate; destiny; 
p meklou a bekesel a ochil --walk with short steps; 
v omakes v.i. xx; v.t. move (legs) to walk; 
bekesii bakes
- bekesall v.a.s. (leg) is to be moved to walk; 
- blakes v.r.s. (leg) moved to walk;
- blekeklel n.oblig.poss.3sg. pace; gait
- omekebakes v.i.redup. walk; take steps (esp., when child just begins to walk) 
w baket n. xx;
p chemars a baketengel --have a mind like a sieve; talk through one's hat;
e Ke mla tmuu/soiseb er a baketengel a Toki. --You've fallen for everything Toki says./Toki really has you on string.
w bakutsi n. xx;
p chad er a bakutsi --gambler
w omal v.t. xx;
- blal v.r.s. astonished; amazed
w balech n. xx;
p belechel a belochel --shooting of pigeons with a slingshot;
p belechel a ngikel --spearing of fish with a spear-gun;
p ngikel el balech --fish caught with a spear-gun;
p chad er a balech --archer
w omalech v.t. xx;
- belochel/belechall v.a.s. is to be shot with a slingshot; 
- obelebalech v.erg. redup. easy to shoot with a slingshot;
e A kiuid a obelebalech. --Blackbirds are easy to shoot with a slingshot. 
w balech v.s. one-eyed
w bambuu n. xx;
p redil el bambuu --bamboo pole holding redil el kerrikr;
p sechal el bambuu --bamboo pole holding sechal el bambuu
w ban v.s. strong; healthy
w bando n. xx;
bandelengel n.poss.3sg.
w bangarnguis n. syn. bangernguis
w bangd n. xx; suspension (of car);
bengdel n.poss.3sg.
- bedebangd v.s.redup. bouncy; having a good bounce; 
e Ng kmal a ungil a bangd er a mlim. --Your car gives a very smooth ride.
w bangd n. band (of musicians); orchestra
w bangderang n. xx;
e Ng dechor a bangderang. --The flag is raised/flying.
w bangernguis n. xx; bead from flagelleria plant
w bangikoi n. xx; v.s. prone to moving from one girlfriend/boyfriend to another
w bangk n. xx; any storage place for money; safe; strongbox;
bengkel n.poss.3sg.
w bangk v.s. xx; v.i. (tire) go flat; (woman) give birth; 
e Ng mla bangk a taia er a mlik. --My tire's gone flat.
v omangl v.t. xx; 
menglii mangl milenglii milangl 
- bengall v.a.s. is to be interrupted; 
- blangl v.r.s. xx;
- obangl v.erg. get interrupted; (trigger of gun, etc.) get stuck; (egg) fail to hatch;
p blangl el tuangel --window
w bangngo n. xx;
e Ng tela a bangngo er kau? --What number (in line, etc.) are you?
w oubar v.t. use (blanket, sheet, etc.) as covering when sleeping
v omekbar v.caus. cover (someone) with blanket when sleeping;
mekberur milekberur
w bar n. steel bar; crowbar; metal bar/spike anchored in ground used for husking coconut
w bar n. bar; tavern
w berngel n.oblig.poss.3sg. xx;
p berngel a rengul --anything discouraging to one's spirit;
e Ng diak a berngel a rengul a Droteo. --Nothing stops Droteo from doing things./Droteo isn't easily discouraged.
w omar v.t. xx;
- blar v.r.s. slapped in the face 
w barb n. xx;
p barb er a mesil --engine valve
w Barrak n. bathing place in Ngerkerong
w bas n. embers; xx;
besengel n.poss.3sg. 
p besengel a dekool --cigarette ashes
w bas [from Eng. bass] n. bass (in singing)
w besebasech n.redup. (bolt of) lightning (striking the earth); crackling/rumbling sound of thunder;
e Ng rirebet a besebasech er tiang. --A bolt of lightning struck here. 
w omasech v.i. xx; (chickens) move/jockey into position for fighting;
- kebasech v.recip. xx;
- omesebasech v.i.redup. move continually in zigzag fashion (when sailing canoe against the wind)
w basech n. xx;
p besechel a dub --fuse for bomb
w basi n. barge
w oubasket v.i. play basketbol
w bat n. xx;
p bat er a iukiu --baseball bat; 
p bat er a sabtbol --softball bat
w baterflai v.s. xx; prone to changing one's mind; prone to moving from one boyfriend/girlfriend to another
w batrol n. xx; guardian; person in control/charge
w bau n. xx;
e Ng ngar er ngii a ngodech el bau. --There's a strange smell (here).
w bau v.s. (mouth, gums) sore and irritated (esp., when child teething)
w mudech n. xx;
- bekemudech v.s. smell of vomit; 
p oldirekerek er a mudech --vomit heavily; 
e Ng tuobed a mdechek. --I feel like vomiting. 
w omudech v.t. xx; 
- bdechall v.a.s. is to be vomited on;
- bludech v.r.s. vomited on 
w bdibd n. xx; wood eating worm
w omdingel v.t. xx;
- obdingel v.erg. xx;
p obdingel a ngerel --strict, harsh or threatening talk; hard-hitting words 
w bduu n. xx; abscess;
p ungelel a bduu --core of a boil
v omduu v.t. xx; v.i. play with ball;
dungii duu dilungii diluu 
- obduu v.erg. xx;
- ombibduu v.i.redup. xx
w beab n. xx;
p bedengel a beab --gray;
p ullemachel el beab --small mouse; filed mouse
w beached n. xx;
e A rechad er a Ngerechelong a sorir a beached. --People from Ngerechelong (are so backward and isolated from the modern world that they) like (to collect) tin cans (out of curiosity).
w Beachedarsai n. legendary Palauan man who, after arriving in heaven, asked one of the gods for food. Though the food was small in quantity and Beachedarsal thought it wouldn't be enough, each time he finished eating a new portion appeared on the plate. 
e Ng ko er a kelel a Beachedarsai, el di telkib e diak bo lak. --It's like the food of Beachedarsai: though small in quantity it never runs out - i.e., smth beneficial (food, money, etc.) keeps coming in steady supply (from an unknown source).
w bedeng v.s. xx; giving off stagnant smell; 
- bebedeng v.s.redup. rather stagnant;
- bldeng n.r.s. stagnant state (of liquid)
w beot v.s. easy; simple; cheap; (matter) small, trivial or not worth to worry about; 
- bebeot v.s.redup. fairly easy/cheap;
p beot a cheral --cheap; 
p beot a rengul --xx;
p bebeot a rengul --xx;
p beot a tekingel --easy going; not strict; 
e Ng ko er a bebeot a cheral a kloker a Hong Kong. --The prices for watches are pretty low in Hong Kong. 
e Ng ko er a bebeot a rengul a Droteo er a omerael el mo er a Hawaii. --Droteo is rather undecided about travelling to Hawaii. 
w betok v.s. xx;
- bebetok v.s.redup. just more than enough;
- betekngei/betekngang v.s.inch. accumulating; increasing in number; 
- rebetok v.s. xx
w bibrurek v.s.redup. yellow; yellow-orange; 
- bebibrurek v.s.redup. yellowish;
- blibrurek n.r.s. yellowness;
- oubibrurek v.s. yellowish; having yellow color
w bebil n. a little; a few; xx; other;
p er a bebiler a taem --xx
w bubong v.s. xx;
- bebubong v.s.redup. somewhat senile
w bulis n. xx; policeman; 
- bebulis v.s.redup. half-witted; prone to wandering around and talking to oneself;
p blil a bulis --police station;
p mlil a bulis --police car
w bechachas v.s.redup. black; sooty 
w chachau v.s. xx;
- bechachau v.s.redup. xx;
- bechachongel n.oblig.poss.3sg. action of emptying pot, etc.; 
p bechachau a bdelul --stupid; empty-headed
w omechachau v.t. xx;
- bechachongall v.a.s. is to be emptied out
w omechakl v.t. xx; v.i. float; drift; 
- bechekill v.a.s. is to be made to float/let to drift; 
- blechakl v.r.s. made to float; let to drift 
w omoech v.t. xx;
- bechall v.a.s. (long object) is to be thrown; 
- bloech v.r.s. (long object) thrown 
v omachel v.t. split (firewood); (boat) move up and down through (ocean);
mechelii machel milechelii milachel 
- bechall v.a.s. (firewood) is to be split;
- blachel/blechall v.r.s. (firewood) split 
w blachel n.r.s. chips of wood;
p mengudel a blachel --accumulate responsibilities/tasks 
w omechobech v.t. xx;
- bechebechall v.a.s. xx;
- blechobech v.r.s. put into straight line/row
w blechobech n.r.s. xx; agenda;
blechebelel n.poss.3sg. 
v omachedv.t. break off piece of (food); break (stone, cement, etc.) into pieces; 
mechedii mached milechedii milached
- bechedall/bechidel v.a.s. is to be broken off/into pieces;
- blached/blechidel v.r.s. xx
w mengeleleu v.t. xx;
- bechelelengang v.s.redup.inch. becoming white
w bleches n.r.s. xx;
p beches el ears --recent immigrants to a village; 
p beches el ralm --clean/pure water; 
p beches el rak --poinsettia; 
e Ak di beches el dmu er kau. --I'll tell you frankly/bluntly.
w bechos n. xx;
p bechesengel a chim --thumb;
p bechesengel a oach --bit toe; 
p tmut er a bechos --suck on one's thumb
w bechui n. breadfruit blossom
w bechukl n. rope binding soaes to hull of canoe; 
becheklel n.poss.3sg.
w bedachel n. type of tree
w bodech n. xx;
- bodechesaus v.s. xx;
- obodech v.s. xx
v omodech v.t. make curve (of canoe, boat, etc.);
medechii modech mildechii milodech 
- bedachel/bedechall v.a.s. (canoe, boat, etc.) is to have cuve made in it;
- blodech/bldachel v.r.s. (canoe, boat, etc.) has curve made in it
w bedakl n. bag of waters; sac of amniotic fluid
w bedebadel n. syn. nglosech er a bedebadel
w omedechakl v.t. xx;
- bedechekill v.a.s. is to be thrown down (in fighting, etc.)
- bldechakl v.r.s. thrown down (in fighting, etc.); let to drop;
- kaibedechakl v.recip. throw each other down; wrestle
w bedengel n.oblig.poss.3sg. xx; corpse; skin; color; type; kind; appearance; physique;
p bedengel a chutem --brown; 
p bedengel a chudel/blib --green; 
p bedengel a eanged --sky blue;
p bedengel a daob --deep blue; 
p bedengel a beab/chab --gray;
p kloklel a bedengel --one's personal property;
p bek el bedengel a... --all kinds/sorts of; assorted;
p olab bedengel --well-built; able-bodied; ready and able;
p ngar er ngii er a bedengel a kmo... --have a premonition that...; have a gut feeling that...; feel in one's bones that...;
e Ng ngar er ngii er a bedengek a kmo ng mo er ngii a mekngit. --I have a premonition that something bad will hapen.
w bederechuis v.s. xx; decomposing or moldy
w blderengachet n.r.s. cowardliness; clumsiness; undependability
w bodes n. white foam residue which forms when coconut syrup is cooked; dynamited fish (which rise to surface of water); nectar (of flowers)
w omodes v.t. xx; v.i. (ocean) agitated with whitecaps; 
- bedesall v.a.s. (fish) is to be boiled in water;
- blodes/beldakl v.r.s. (fish) boiled in water
- omedebodes v.i.redup. (sea) agitated all over
w omeldakl v.t. cook (fish) in water 
w beldakl n.r.s. fish cooked in water 
v omades arrange; line up; display; 
medesii mades mildesii milades
- bedesall/bedukl v.a.s. is to be arranged/lined up/displayed;
- blades/bldukl v.r.s. xx
w bodk n. xx;
p lechul a bodk --scar from operation; surgical scar; 
e Ak mo er a bodk. --I'm going to have an operation. 
v omodk v.t. cut/slit (flesh); operate on; 
medkii modk miledkii milodk 
- bedikel v.a.s. is to be cut/slit/operated on;
- blodk/bldikel v.r.s. cut; slit; operated on;
p omodk a oeang --cluster of coconuts splits open protecting sheath
v omedikl v.t. xx;
medeklii medikl mildeklii mildikl
- bedkall v.a.s. is to be trapped/ensnared; 
- bldikl v.r.s. trapped; ensnared 
w bedikl n. xx;
p bedikl er a beab --mouse-trap;
p bedikl er a Saibal --chicken trap using decoy chicken
w bediu v.s. putrid; foul-smelling; 
- bldiu n.r.s. putrid smell; 
p bediu a ngor --have bad breath
w bedngiuk n., v.s. syn. bekngiuk
w bedochel v.s. (words, medicine) effective/strong; 
- bldochel n.r.s. efficacity/strength (of medicine, etc.)
w omed v.t. xx;
- bedoel v.a.s. (ball, etc.) is to be caught; is to be grabbed; (money) is to be borrowed;
- bldoel v.r.s. having smth in the hand;
w bedul n. xx;
p mekngit a bdelul --stupid
w bedul n.oblig.poss.3sg. direction; area/space facing onto; upstream; 
- mobedul n.oblig.poss.3sg. general location/direction;
e A skuul a dechor er a mobedul a kederang. --The school is situated in the general direction of the beach. 
e A Droteo a millutk el bedul a kboub. --Droteo pointed to the wall.
e A Toki a rirurt el bedul a skuul. --Toki ran in the direction of the school. 
e A skuul a dechor el bedul a M-Dock. --The school faces in the direction of M-Dock.
e A Droteo a melecholb er a bedul. --Droteo is bathing upstream.
w bek mod. each; every;
p bek el tutau/sils/buil --every morning/day/month
w bekai n. xx;
p chad er a bekai --potter
w bekakbekak n. cackling of hen;
- oubekakbekak v.i. cackle
w bekall n. xx;
p bekellel a mlai --driving a car; 
p chad er a bekall --driver
w bekasoch v.s. (taro plant in storage, etc.) musty/moldy
w omoket v.t. xx;
- bekatel/beketall v.a.s. is to be unwrapped, unravelled, unwound or undone;
w bekebed v.s. skilled at catching (ball, etc.)
w berech n. xx;
- bekeberech v.s. smell of the sea or raw fish
w bekebet v.s. prone to lying around/spending a lot of time in bed
w bekebloridang v.s. smell of pomade
w bekechais v.s. boastful; bragging; prone to exaggerating or distorting stories (usually, unintentionally)
w melengmes v.t. xx;
- bekededengmes v.s.redup. always respectful
w melius v.t. xx;
- bekekesius v.s.redup. rather vulgar in speech
w bekekitel v.s. prone to whimpering; (woman) prone to moaning during sexual intercourse
w bekikl v.s. xx;
- bekeklang v.s.inch. getting worried
w bekeklero v.s. broad-shouldered
w bekekreos v.s. always selfish/miserly
w bekelngol v.s. smell of decomposing body
w bekemechas v.s. smell like an old woman
w bekemesei v.s. smell of taro patch
w bekemilk v.s. smell of milk
w bekemiom v.s. smell of spittle (esp., when rubbed on arm, etc.); smell of sweat
w bekemkum v.s. smell of excrement
w bekemongk v.s. always complaining
w omok v.t. xx;
- mekengall v.a.s. is to be opened/spread apart
w melamech v.t. xx;
e Ng kmal bekenglemachel er a dekool. --He smokes cigarettes constantly.
w bekerrius v.s. (baby) smell of drooling spittle
w bekersiu n. type of large clam
w bekerubak v.s. smell like an old man
w bekerurau/bekururau v.s. generous; kind; charitable
w bekesechal v.s. have a male smell
w omekesangch v.t. xx;
- bekesengchall v.a.s. is to be forced open/pulled apart by force
- blekesangch v.r.s. forced open; pulled apart by force
w bekesengorech v.s. smell of a male pig, forest, or bird;
- bekekesengorech v.s.redup. smell rather like a pig's house
w saik n. xx;
- bekesisaik v.s.redup. constantly lazy
w omeksulaul v.caus. make (someone) sleepy; v.i. act sleepy/drowsy; 
w mesulaul v.s. sleepy; drowsy; 
- bekesulaul v.s. get sleepy easily;
- mesesulaul v.s.redup. rather sleepy; 
- mesululang v.s.inch. is getting sleepy
w taut n. xx;
p beketaut el tekoi --words which are right to the point;
p beketaut a tekingel --incisive; speaking to the point
w beketbotb v.s. eloquent; capable of explaining things in detail
w beketekoi v.s. xx;
- bekeketekoi v.s.redup. rather talkative; 
- oubeketekoi v.t. talk constantly about smth
w beketelechelubel v.s. bathe/take showers often
w betimel v.s. xx;
- beketimel/beketimer v.s. xx
w bekngiuk n. xx; v.s. (food) moldy/mildewed;
- bekngukang v.s.inch. is getting moldy/spoiled
w bekodurech/bekoderdurech v.s. always sending others on errand; always willing to go on errands
w bekolik v.s. (underarms) smelling sweaty
l bekolik olik
w bekord v.s. xx;
 e Ng locha bekord el tela a rekil a rubak. --I wonder what the approximate age of the old man may be. 
w bekoreomel v.s. smell of the forest; smell of fresh plants;
l bekoreomel oreomel
v omuks v.t. pound and flatten (spearhead) into barbs; purse/puff out (lips = ngor) (usually, to show anger); v.i. (breast) develop; 
meksii muks mileksii miluks
- beksall v.a.s. xx;
- bluks v.r.s. (spearhead) pounded and flattened; (lips = ngor) pursed
w omkuuk v.t. xx; (stomach) gurgle (e.g., from gas, acid, etc.);
- blkuuk v.r.s. puffed up 
w belaiang n. step in stairs 
w belatong n. xx;
p belatong er a Merikel --stainless steel plate with several compartments 
w omelau v.t. xx
w belau n. tree in coffee family
v omeldakl v.t. throw smth so that it splatters;
meldeklii meldakl mildeklii mildakl 
- beldakl v.s. splattered all over with smth
w omelduchel v.t. pay (particular amount) at ocheraol;
- kabelduchel v.recip. xx
w omelebel v.t. xx;
- beleball v.a.s. is to be wound around with rope, cord, tape, etc.;
- bllebel v.r.s.wound around with rope, cord, tape, etc.
w belkul n.oblig.poss.3sg. xx;
p belkul a tekoi --meaning of a word; proverb;
p belkul a Droteo --Droteo's function; 
p beklul tia el ongdibel --purpose of this gathering;
e Ngara belkul tiang? --What's the meaning of this?/What's this for?
e A Droteo a kmal medenge a betok el belkul a tekoi. --Droteo really know a lot of proverbs.
w lalech n. xx;
e Bellachel a delam! --Your mother's unclean! (insult)
w bellekalek v.s. (face) looking sad/distressed
v omlibl v.t. remove/extract (inside of sea cucumber); clean out wax from (ear); 
mleblii mlibl milleblii millibl
- bellibl v.r.s. removed; extracted;
p omlibl a mudech --make someone vomit;
p omlibl a dach --give someone enema 
v omulech v.t. mix (drink); dissolve; 
mlechii mulech millechii milulech 
- belluchel/blulech v.r.s. mixed; dissolved;
- blechall v.a.s. is to be mixed/dissolved
- obulech v.erg. (color) fade/run in water
w beltel n.oblig.poss.3sg. xx;
p beltel a beluulechad --Second Coming of Christ 
w omult v.t. xx; 
- bellutel v.r.s. (clothes) turned inside out;
- blult v.r.s. turned over/inside out; translated;
- obult v.erg. turn into 
w oubeluulchab/oubeluulechab v.i. do Yapese dance
w beluulchad/beluulechad n. xx;
p kot el beluulechad --"First World" (in Palauan legend, world of sea originated by Latmikaik);
p ongeru el beluulechad --"Second World" (in Palauan legend, world of earth originated by Miladeldil)
w bomb n. xx; pump;
p bomk er a cheluch --fuel pump;
l bomb omomk
v omomk v.t. pump; pump out (stomach); 
memkii momk milemkii milomk 
- bemkall/bemball v.a.s. is to be pumped;
- blomk v.r.s. pumped
w bembangch n. xx;
p blil a bembangch --anthill
w omeng v.t. xx;
- bengoel v.a.s. is to be covered with hand; is to be stopped up; 
- bleng/blengoel v.r.s. covered with hand; stopped up
w omeu v.t. xx;
- bengall/beongel v.a.s. is to be broken/cracked;
w bengall n. large sea clam;
p chad er a bengall --inhabitant of Ngerechelong
w benged v.s. continuing; hanging on. Used only in:
p benged el mekemad --full-scale war between villages
w omenged v.t. xx;
- bengodel v.a.s. is to be put/held on or against
w omengkangk v.t. xx;
- bengkengkall v.a.s. is to be laid on ground
w bengong v.s. mute; deaf-mute;
- bengengei/bengengoi/bengangoi v.s.inch. is getting deaf
v omungt v.t. curl/twist (hair); 
mengtii mungt milengtii milungt 
- bengtall v.a.s. (hair) is to be curled/twisted;
- blungt/blengutel v.r.s. (hair) curled/twisted
w blengutel n.r.s. hair bune; coiffure;
blengutelel n.poss.3sg. 
l blengutel omungt 
w bengud n. xx;
e Bengud a delam! --Your mother smells of fish! (insult);
e Bengud a derrir! --Their mothers smell of fish. - i.e. they're from Ngerechelong. (insult)
w benguk n. type of reef fish
w bengungau v.s. syn. bungungau
w Beouch n. title of chiefs in Ngerdmau
w ralm n. xx;
- berelmang v.s.inch. is getting flat-tasting
w berangdang n. xx; porch
v omekberaom v.caus. keep (fish) until it spolis slightly;
mekbermii mekberaom milekbermii mileberaom 
- beremall v.a.s. (fish) is to be allowed to spoil slightly before wrapping and barbequeing 
w berdakl n. small fishnet (used to surround rock)
w omerdakl v.i. fish with berdakl
w berdakl n. vine in grape family
w berdaol n. lip; v.s. (fish, people) thick-lipped; 
berdel n.oblig.poss.3sg.
p berdel a ngor --lips;
p berdel a kim --inside surface of clam shell;
p berdel a but --lips of vagina
w berober n. xx;
p bereberel a chim --wrist (sometimes including hand);
p bereberel a oach --ankle (sometimes including foot)
l berober omerober
v omerober v.t. snatch; grab; seize; capture (land); 
mereberii merober mirreberii mirrober
- bereberall v.a.s. is to be snatched, grabbed or seized; (land) is to be captured;
- berrober v.r.s. snatched; grabbed; seized; (land) captured 
w berrober n.r.s. snatched/stolen goods; booty 
w berebor n. net with wide mesh for catching fish/turtles
w berebur n. type of lizard; gecko
w omarech v.t. xx;
- berechall v.a.s. is to be dipped into sause, etc.;
- blarech v.r.s. be dipped into sause, etc.
w berekarek v.s. (canoe) tending to get pushed of course by sidewind; (person) cowardly
w omerekarek v.i. (canoe) deflect of course because of sidewind
w bereked v.s. leaning/touching against; sticking/stuck to; have an intimate relationship with; be close to; 
- berekerekd v.s.redup xx;
- merekereked v.s.redup. xx;
e Te ko er a kmal bereked. --They're intimate with/close to each other.
v omerkakl v.t. swallow; 
merekeklii merkakl mirrekeklii mirrekakl 
- berekekill v.a.s. is to be swallowed;
- berrekakl v.r.s. swallowed 
e Ng mla merkakl a tekingel. --He swallowed his words. - i.e. he went ahead and did something he said he would never do. 
w berel n. biscuit;
p berel er a neibi --xx
w meremech v.t. xx;
- beremeremech v.s.redup. rather soft and rotten
w beriber n. whirlpool; swirling water; swirling hairdo; specific location in certain villages - e.g. in Ngerechelong - near whirlpool/swirling waters
w Beriber n. name of legendary man who harvested coconut syrup and lived in cave near Oikull;
e Ng ko er a Beriber me a Chemaredong. --It's like the case of Beriber and Chemaredong (who for a long time lived in adjacent caves unaware of each other's existence but who finally discovered each other and began to share their surpluces). - i.e., they're wasting things and not sharing or cooperating as they should.
w beridengeding v.s. (hair, clothes, etc.) covered with (stickers from plant, etc.); (tree) full of birds
w berikel n. tower for conveyor belt
w beriokl n. overflowing water (from boiling, etc.)
w omeriokl v.i. (water) boil over/overflow; (worms) wriggle/crawl all over
v omerius v.t. xx;
merusii merius mirrusii mirrius 
w merek n. flat part of reed 
w omerek v.t. xx; 
- berkall/berokel v.a.s. is to be spread/stretched out/propagated;
- berrokel/blerek v.r.s. spread; stretched out; propagated
w beroel n. large one-pronged fish spear
v omeroel v.t. spear (fish) with beroel;
merelii meroel mirrelii mirroel 
- blerroel v.r.s. speared with beroel
w omart v.t. xx;
- berotel v.a.s. is to be hidden
- berrotel v.r.s. hidden 
w berotong n. large canoe
w berrak n. curved yellow Palauan money (type of bachel with considerable value)
w berreakl n. secondary anchor at stern of boat/canoe;
- ouberreakl v.i. have secondary anchor
v omritel v.t. xx; v.i. totter; lose one's balance; 
mretelii mritel mirretelii mirritel 
- berritel v.r.s. shaken;
- bretall v.a.s. is to be shaken; 
- merteritel v.s.redup. (person) shaky, trembly or uncoordinated;
- ombibritel v.t./v.i. keep shaking 
w omurech v.t. xx;
- berruchel v.r.s. speared;
- brechall/bruchel v.a.s. is to be speared 
v omeruud v.t. tear/pull of (wall, roof, etc.);
merudii meruud mirrudii mirruud
- berruud/blerruud v.r.s. torn/pulled off;
- berudall v.a.s. is to be torn/pulled off
w bert [from Eng.] n. fan belt
w bertakl n. xx; bottom (of swimming pool, etc.)
w berusech v.s. smell of the ocean (esp., at low tide)
w bes n. forgetfulness;
e Tia el bes er kau a kmal mekngit. --This forgetfulness of your is very bad.
w obes v.t. xx;
- bles v.r.s. in a state of having forgotten smth/having put smth out of one's mind;
e Ak kmal bles er a omengetmeklel a blik e le a Droteo a ungil el mengetmokl er ngii. --I really don't need to worry about cleaning my house because Droteo does it so well. 
w bes n. fourth finger; ring finger
w besachel n. xx;
p besechelel a oach --ankle bone
w besachel n. type of shellfish
w besas n. smell of polluted water or excrement
w besbus n. vine in cocoa family
w besebes n. xx; rope; cord
v omesebes v.t. tie (basket) closed by pulling string throuth open edges; tie up (billum = wrapped tapioca); tie (box) all over; plan; intend;
mesebesii mesebes milsebesii milsebes
- blsebes v.r.s. (basket, box) tied up;
- besebesall v.a.s. (basket, box) is to be tied up;
e A Droteo a omesebes er a omenged. --Droteo intends to go fishing. 
w blesebosech n.r.s. contradiction 
v omesebosech v.t. contradict/oppose continually;
mesebesechii mesebosech milsebesechii milsebosech 
- besebesechall v.a.s. is to be continually contradicted/opposed;
- blsebosech v.r.s. continually contradicted/opposed; 
w besechamel n. large-eyed porgy
v omesiich v.t. adorn (oneself, smth); pretty (oneself) up; decorate; beautify; 
mesichii mesiich milsichii milsiich 
- besiochel v.a.s. is to be adorned/decorated; 
- blsiich/blsiochel v.r.s. adorned; decorated
w besos n. xx;
p bedesil a beluu --village chief; 
p ududel a besos --money paid to victors in war
w oubesos v.i. (boat) equipped with paddle; v.t. (boat) have propeller of (stainless steel, copper, etc.)
w besul n. xx;
p ta besul --xx;
p rullii besul --xx;
p merech besul --get ready/set (to do smth);
e Bo mta besmiu el mechiuaiu. --Sleep next to each other in the same position.
e Mruul besmiu. --Make yourselves comfortable.
w beterengachet v.s. syn. bederengachet
w metik v.t. xx;
- bltkil (a rengul) n.oblig.poss.3sg. one's affection/concern for; 
e Ng betik a renguk er kau, me a uchul me ak tsui er kau. --I have a deep affection for you, so that's why I'm warning you.
w oubetikerreng v.s. showing concern/affection for someone
w omatk v.t. xx;
- betkaol v.a.s. is to be helped to carry object
w ometuut v.t. xx;
- betutall v.a.s. is to be chiseled;
- bltuut v.r.s.chiseled
w biall n. type of shark
w biul n.oblig.poss.3sg. xx;
- biaol v.s. having pubic hair;
p biaol a chebesal --hairy armpits
w biboik n. larva of mosquito (bends and jumps along surface of water
w omiich v.t. xx;
- bichall/biochel v.a.s. is to be sifted/filtered;
- blibiich v.r.s.redup. xx; 
- bliich v.r.s. sifted; filtered;
- bliochel v.r.s. sifted; filtered; pure; unadulterated; one of specific kind; 
p bliochel a rengul --sincere; open-minded;
e  A Droteo a di menga a bliochel el kall. --Droteo eats only certain types of food. 
w biich n. xx; filter
w boid n. xx;
bidel n.poss.3sg. also, error in weaving 
v omoid v.t. travel (between places); v.i. make error in weaving; 
midii moid milidii miloid
- bidall v.a.s. are to be travelled between;
- bloid v.r.s. travelled between 
- keboid v.recip. xx 
w omidokl v.t. xx;
- bidekill v.a.s. is to be cast/thrown 
w bidokel n. hives; v.s. broken out in hives;
e Ng mla ngmasech a bidokel er ngak. --I've broken out in hives.
w omii v.t. xx;
- biongel/bingall v.a.s. is to be divided/distibuted; (hair) is to be parted; 
- blii v.r.s. divided; distributed; separated from each other; (hair) parted;
- bliongel v.r.s. divided; distributed; separated; separate; 
w biib n. xx;
p bsechel/bedengel a biib --green (in color)
w omiis v.t. xx;
- bliis v.r.s. (page) turned 
w biitem v.s. sticky
w omikel v.t. xx;
- bikall v.a.s. is to be raised/outstretched;
- blikel v.r.s. raised; outstretched 
w bikl n. xx (sweetlips)
w bilas n. xx;
p bilas er a omenged --fishing boat
w oubilas v.i. own a boat; v.t. own (a particular kind of boat)
l bilas oubilas
w bilis n. xx;
p bilis er a oreomel --wild dog;
p bilis er a mekemad --specially-trained war dog;
p rektel a bilis --rabies
w bingsbedul n. xx
omir v.t. swing (arm) with circular motion (as when turning skip-rope); twirl (rope, etc.) and throw; v.i. play skip-rope;
- blir v.r.s. (arm) swung; (rope) twirled; 
- brengall v.a.s. (arm) is to be swung; (rope) is to be twirled 
l brengel omir
w bisechrebai v.s. useless/valueless (like taro that grows near the trash heap behind the house)
w biskang n. xx;
p biska er a uel --large spear for catching turtles
w oubiskang v.i. have or own a spear
w Biskor n. xx;
p chad er a Biskor --Peace Corps volunteer
v omuit v.t. cut (sugar cane);
mitii muit militii miluit
- bitall v.a.s. (sugar cane) is to be cut;
- bluit v.r.s. (sugar cane) cut 
w bitang n. xx; any area adjacent to; 
p bita el oach --one of two divisions of village or clan;
e A blik a ngar er a bita er a skuul. --My house is next door to/across the street from the school.
omekbitang v.caus. walk putting more weight on one leg than on the other; tilt; be off balance/lopsided; biased; showing favoritism; lie on one side; 
w biturcheturech n. shark; double-line mackerel
w biul n. bowl
w biul v.s. circumcised
w biusech (a medal) v.s. sharp-sighted; attentive (to someone's needs);
e Ke mo biusech a medam er a rechedam. --Be attentive to the needs of your relatives.
v omkobk v.t. peel (banana, etc.); peel off (bark, skin after sunburn, etc.); v.i. have peeling skin (from sunburn); 
mkebkii mkobk milkebkii milkobk 
- bkebukel/bkebkall v.a.s. is to be peeled (off);
- blkobk v.r.s. peeled (off); 
- obibkobk v.erg.redup. (eggshell, paint, etc.) peel off easily 
w omkais v.t. xx;
- bkiikl/bkisall v.a.s. is to be opened; is to be lifted open/up
- blkais v.r.s. opened; lifted open/up 
w bkul n.oblig.poss.3sg. xx;
p bkul a chim --elbow; 
p bkul a oach --knee;
p bkul a kesol --grandniece/grandnephew of male
w Bkulabeluu n. location in Beliliou
w Bkurrengel n. cape in Imeliik
w blad n.r.s. rope made of coconut cord
w omadel v.t. xx;
- bladel/bldull v.r.s. extracted; pulled/plucked out;
w blai n. xx;
p blil a mlai --garage;
p blil a blengur --house for eating in;
p blil a dongu --toolshed;
p blil a babier --bookcase;
p blil a komi --trash can;
p blil a beras --sack/container for rice;
p blil a cheluch --any container for gasoline, cooking oil, etc.;
p blil a beab --jail; prison; 
p blil a ngikel --aquarium;
p blil a chat --chimney;
p blil a ngal --termites' nest; 
p blil a klekool --gymnasium; sports stadium;
p blil a dangs/ngloik --dance hall;
p blil a kas --gas station; 
p tekoi er a blai --private matters;
e Tia a kmal blil a rekas. --This place is infested with mosquitoes. 
w blak (a rengul) v.s. xx;
e Ng blak a rengul el osiik a rolel er a Toki. --He's intent upon finding a way to Toki's heart.
e A ngalek a blak a rengul el oureor. --The child is absorbed in his work. 
w omlals v.t. punish (someone) for having violated a restriction; 
- blals v.r.s. in debt; punished;
- blsall v.a.s. is to be punished for having violated a restriction 
w omang v.t. throw (spear) so that it skips along ground or surface of water; 
- blang v.r.s. (spear) thrown so that it skips along ground or surface of water
w omedaoch v.t. xx;
- bldaoch/uldaoch v.r.s. xx
w bldebid v.s. covered all over with (e.g. mud)
v omedobed v.t. xx;
medebedii medobed mildebedii mildobed 
- bldobed v.r.s. taken/torn off
w bldukl n.r.s. xx; order; sequence;
p bldeklel a tekoi --explanation 
w blduut v.s. organized; arranged
w bleached n. Palauan money: type of kluk (highest in value)
w blebaol n. severed head of enemy;
- bleblel n.poss.3sg. present; gift
w bechelechelingaol v.s. xx;
- blechelechelingaol n.r.s. envy; jealosy; selfishness
w blelekl/bleiekl n.r.s. reboild food (esp., starch);
e Ng ko er a menga a blelekl. --It's like eating reboiled (starchy) food. - i.e., after once leaving her, he's now going back to his wife, former girlfriend, etc.; he's doing the same thing again and again
w omekeek v.t. xx;
- blekeek/ulkeek v.r.s. xx
w blekeradel n. xx; experience; method; style;
e Ng ua ngara a blekerdelel a urerem? --How are your working conditions? 
v omekerall v.t. raise/oustretch (arms, claws) rapidly (in defensive gesture); ward/fend off (person) by gesture of arms; 
mekerellii mekerall milkerellii milekerall 
- blekerall v.r.s. (arms, claws) raised/outstretched defensively
w blekokuierreng n. syn. blekokuii
v omelekl v.t. xx;
meleklii melekl milleklii millekl 
- blelekl v.r.s. repeated; revived
v omellokl v.i. sway; totter; rock; v.t. (make) sway; 
melleklii mellokl milleklii millokl
- blellokl v.r.s. made to sway
- ombebellokl v.i.redup. keep swaying; sway back and forth 
v omngar v.t. collect (firewood); 
mngerur mngar milngerur milngar 
- blengar v.r.s. (firewood) collected
w blengchekl v.s. (person) having smth stuffed into cheek
w omengedakl n. person treated as inferior;
omengedeklel n.poss.3sg. 
w oumengedakl v.t. treat as inferior; always make demands of;
- blengedakl v.r.s. treated inferiorly; always receiving demands
mengedoaol 
- blengedoaol v.r.s. wandering around with no fixed abode
w omengob v.t. xx;
- blengob v.r.s. has had pelvis moved back and forth against it
w omeob v.t. xx;
p bleob el chaus --xx
w bleot n. xx;
p bletengel a rengul --nonchalance; laziness
v omringd v.t. bail;
mringdii mringd mirringdii mirringd
- blerringd v.r.s. bailed
w Blias n. old name for Irrai
w omul v.t. xx;
- bliil v.a.s. is to be regulated/restricted;
- blul v.r.s. regulated; restricted 
w blilech n. type of fish
w omingel v.t. xx;
- blingel v.r.s. (boat) stranded by low tide/run aground
v omiou v.t. put down (in a pile); discard; leave behind; v.i. talk nonsense; 
miou miliou
- bliou v.r.s. put down; discarded; left behind
w Blisang n. hamlet in Melekeok
v omisekl v.t. permit (someone) to do smth, but grudgingly; get back at/teach (someone) a lesson by doing smth in the extreme (esp., by bringing large quantities of food, goods, etc.);
miseklii milseklii
- blisekl v.r.s. permitted to do smth, but grudgingly
w blisekl n.r.s. quantity of goods, food, etc. that represents all that one has of a particular thing; 
e Ng merael a blisekl! --How much you've brought me!
w bliukel n. enclosure made of bent bamboo poles covered with tent cloth, etc., where women take steambath after delivery of baby
w omodes v.t. cut (tongue) when eating pineapple, sugar cane, etc.; 
- blodes v.r.s. (tongue) cut from eating pineapple, sugar cane, etc.
w omolech v.t. xx;
- blolech v.r.s. (penis) made erect
w omor v.t. xx;
- blor v.r.s. (hands, chest) laid/put on/against smth
v omotech (er a rengul/ulul) v.t. xx;
motechii motech miltechii milotech
- betachel (a rengul) v.a.s. is to be pleased, satisfied or appeased; contented; 
- blotech (a rengul) v.r.s. pleased; satisfied; appeased
v omsibs v.t. xx;
msebsii/misebsii msibs milsebsii milsibs
- blsibs v.r.s. xx;
- bsebsall v.a.s. is to be drilled; (ear) is to be pierced
w blsibs n. xx;
p blsebselel a iis --nostril;
p blsebselel a ding --opening of ear; hole for earring
w blsiich n. poi; pounded taro
w omusech v.t. xx;
- blsuchel/blusech v.r.s. (feathers, hair, etc.) plucked;
- bsechall/bsuchel v.a.s. (feathers, hair, etc.) is to be plucked;
- bsebsuchel v.s.redup. hairy; furry;
- obsebusech v.erg.redup. (chicken, etc.) easy to pluck
v omsuus v.t. expand/make swell (with liquid);
msusii msuus milsusii milsuus
- blsuus v.r.s. expanded; made to swell
- bsusall v.a.s. is to be expanded/made to swell; 
- obsuus v.erg. (body, etc.) expand/swell from putrefaction 
w btanget n. xx;
p btanget a oeacher --shoe brush; action of polishing shoes
v omtanget/omtangt v.t. sand; smooth; polish; rub (oneself) against; 
mtengetii/mtengtii mtanget/mtangt miltengetii/miltengtii miltanget/miltangt
- bltanget/bltangt v.r.s. sanded; smoothed; polished;
- btengetall/btengtall v.a.s. is to be sanded, smoothed or polished 
w omtechei v.t. xx;
- bltechei v.r.s. changed; replaced; succeeded
w omudech v.t. xx;
- bludech v.r.s. bound into sheaves; pacified
w blulak n.r.s. xx;
e A blulekngem! --You liar!
w omur v.t. xx;
- blur v.r.s. boiled before cooking; precooked; parboiled
w omurech v.t. xx;
- blurech v.r.s. speared
v omurek v.t. dye; color; 
mrekii murek mirrekii milurek 
- blurek v.r.s. dyed; colored;
- brukel/brekall v.a.s. is to be dyed/colored; 
- oburek v.erg. get dyed/stained with color 
w bluu n. xx; large central section of taro patch; aisle (of church, etc.); 
p blungel a brer --raised platform in center of raft;
p blungel a mesei --center of taro patch;
p belngel a sers --middle of the garden; 
p belngel a blai --middle of the house;
p belngel a omoachel --middle of the river; midstream;
p bluu el dang --center of house
w omuu v.t. xx;
- bluu v.r.s. (round object) broken, smashed or shuttered; (bomb) exploded; xx;
- bungall v.a.s. (round object) is to be broken, smashed or shattered; (bomb) is to be exploded
v omuut v.t. pile/heap up (sand, earth, leaves, etc.); 
muut miluut 
- bluut v.r.s. piled/heaped up;
- butall v.a.s. is to be piled/heaped up 
w bngaol n. xx;
e A remeteet a ko er a redechel a bngaol el di ruebet e oulkou. --Those of high family are like the seed pod of the bngaol tree, which falls with its leafy cap upright. - i.e. the quality of being meteet can only be obtained naturally at birth; the meteet are born with the "crown" of their rank.
w bobai n. xx; v.s. dull; slow-witted;
p bobai a bdelul --dull; slow-witted
w boi [from Eng.] n. buoy; property marker;
p boi er a oliochel --land marker
w Boid n. hill in Imeliik
w bokket n. xx;
p bokket er a mlai --glove compartment of car
w bokungo n. xx; deep hole; tunnel for storage
w Bolape n. Ponape
w omolobel v.i. (fish) jump along surface of ocean
w bolobel n. xx;
p bolobel (el mengol) --institutionalized (concubines)
w bombatel n. chain
w bong n. drainage ditch surrounding taro patch
w bor n. low tide in the morning
w bos n. xx;
besengel n.poss.3sg.
w bos [from Eng.] n. boss
w Bostol n. Apostle
w bot n. mumps
w braider n. badge; military stripe; rank;
e Ng mla changar a braider er ngii. --He got promoted./His rank was raised.
v omrechorech v.i. boil; bubble; (stomach) gurgle; v.t. bring to boil;
mrecherechii mrechorech mirrecherechii mirrechorech 
- brecherechall v.a.s. is to be brought to boil;
- ombebrechorech v.i.redup. boil/bubble continuously 
w omrodech v.t. xx;
- bredechall v.a.s. is to be buttoned/inlaid
w omriked v.t. xx;
- brekedall v.a.s. (clothes) are to be hung on line, etc.
w bresengt n. xx;
e Tia a bresengt er ngak el me er kau. --This is my present for you. 
w omriid v.t. xx;
- bridall v.a.s. is to be scattered, spread, sown or dismantled
w bsibsungos n. wart 
w omtar v.t. xx; v.i. xx;
- ombibtar v.t.redup. swing casually; keep swinging 
w btek n. xx;
btekel n.poss3sg., also, wooden trimming on sides of boat
w btuch n. xx;
p btuch er a ongos --bright star in eastern sky;
p btuch er a ngebard --bright star in western sky;
p mengubs/merechorech el btuch --shooting star; 
p omoket el btuch --comet
w buadel n. main horizontal beam at rooftop
w buai n. xx;
p chad er a buai --xx;
p tekoi er a buai --xx
w bub n. xx;
p bub el dech --fishtrap with narrow opening designed especially to catch dech (=goatfish);
p bub er a chemang --crab trap;
p ngikel el bub --fish caught with a trap
v omub v.t. xx;
mub milub
w bubeubedul n. (edible) ground cherry
w bubuu n. xx;
p blil a bubuu --spider web
w buch n. xx;
p buch el sechal --xx
w Bucheluong n. title of wives of Uong
w budel n. xx (of person, fruit, etc.); hide; rind; bark; shell;
p budel a daob --xx;
p budel a ngais --xx;
p budel a bedengel --skin
w budues n. copra
w buik n. xx; any male younger than another male;
w buil n. xx; month; v.s. moon-shaped;
bilel n.poss.3sg., also, month of pregnancy;
p tab el buil --xx;
p tebengel a buil --xx;
p elecha el buil --this month; 
p ta el buil --one month;
p tia/elecha el me el buil --next month;
p tia el mlo merek el buil --last month; 
p milil er a buil --play outside in the moonlight; 
p buil a medal --have large, round, saucer-shaped eyes;
e Ng tela el bilel? --How many months pregnant is she?
w bukliuaiu n. Palauan money: type of kldait
w bul [from Eng.] n. xx;
- oubul v.i. play pool
w Bul n. Pulu Anna island (southwest of Koror)
w bung n. xx;
p chad er a sers er a bung --florist
w burek n. xx;
- oburek v.s. swollen
w burkatorio n. syn. burgatorio
w oubus v.t. make obligatory initial marriage payment (to wife's family)
w busech n. xx;
p bsechel a but (vulg.) --pubic hair;
p bsechel a mad --eyelash;
p bsechel a biib --green (in color)
w oubusech v.i. grow feather; grow hair (esp., at puberty); v.t. have fur/hair (of particular color);
e A ngelekel a kiuid a mla mo oubusech. --The blackbird has begun to grow/get feathers.
e A chermek el bilis a oubusech a mechedelekelek el busech. --My dog has black fur. 
v omusekl v.t. cover (someone) with legs while sleeping;
museklii musekl milseklii milsekl 
- blusekl v.r.s. covered with someone's legs while sleeping; 
- kabusekl v.recip. xx
w but n. xx; bottom (surface);
- bekebtil v.s. syn. bekebut;
- bekebut v.s. (woman) having large buttocks or vagina; (man) having large buttocks;
p idekel a but --buttocks
w Butelbai n. name of Ngriil
w oubutiliang v.i. have bottles
l bungel omuu
w buuch n. xx;
- oubuuch v.i. xx;
p chemelek el buuch --my betel nut (for chewing);
p meduch el buuch --xx
w buul v.s. xx;
r A ngikel er a Ngerechelong a kmal buul. --Fish from Ngerechelong have/leave a very strong odor. 
