v mengab v.t. xx;
- mechab v.erg. xx
v mengebtanget/mengebtangt v.t. skirt; stand, walk or go close to or against;
chobtengetii/chobtengtii chobtanget/chobtangt chilebtengetii/chilebtengtii chilebtanget/chilebtangt 
- chachebtanget/chachebtangt v.recip. walk, sit, etc. alongside each other;
- chelebtanget/chelebtangt v.r.s. skirted 
v ochelechel v.t. admonish; ask (someone) to keep a secret or hold smth in confidence; 
cholechelii cholechelterir chillechelii chillechelterir 
- chachelechel v.recip. ask each other to keep a secret;
- chellechel v.r.s. admonished; asked to keep a secret or hold smth in confidence
w chacheroid v.recip. xx;
- klechacheroid n. mutual separation
v mengesbad v.t. slap (face); 
chosbedengii chosbad chilsbedengii chilsbad 
- chachesbad v.recip. slap each other in the face;
- chelsbad v.r.s. (face) slapped; 
- chesbedengall v.a.s. (face) is to be slapped
w chesbreber n. paint;
chesberberel n.poss.3sg. 
w ongesberball n. paint brush 
v mengesbreber v.t. xx;
- chachesbreber v.recip. put paint on each other
- chelsbreber v.r.s. painted; 
- chesberball v.a.s. is to be painted 
w cheseches n. lock; latch;
chesechesel n.poss.3sg. 
v mengeseches v.t. lock; latch;
chosechesii choseches chilsechesii chilseches 
- chacheseches v.recip. lock each other in;
- chelseches v.r.s. locked; latched; 
- chesechesall v.a.s. is to be locked or latched 
w chesechesemel n.redup.oblig.poss.3sg. scraps (of food)
v mengesechusem v.t. xx;
- bechesechusem v.s. dirty or smeared (with food); 
- chachesechusem v.recip. smear food on each other;
- chelsechusem v.r.s. dirtied or smeared (with food); 
- v.a.s. is to be dirtied or smeared (with food)
v mengesengsang v.t. redup. bother; v.i.redup. do smth nonsensical; talk nonsense; be in the way;
chosengsengur chosengsang chilsengsengur chilsengsang 
- chachesengsang v.recip. talk to each other about trivial things;
- chelsengsang v.r.s.redup. busy in bothering people; bothersome; nonsensical; trivial
v mengesimer v.t. xx;
- chachesimer v.recip. shut each other in (as a game);
- chesmerall v.a.s. is to be closed, confined or locked in (e.g. as punishment);
- mechechesimer v.erg.redup. easy to close 
w chesols n. xx;
cheselsel n.poss.3sg. 
v mengesols v.t. xx;
choselsii chosols chilselsii chilsols
- chachesols v.recip. sing chants together;
- chelsols v.r.s. (chant) sung; 
- cheselsall v.a.s. (chant) is to be sung 
v mengesuar v.t. xx;
chosuerngii chosuar chilsuerngii chilsuar 
- chachesuar v.recip. slap each other in the face
v mengesuch v.t. xx;
chosuch/chusuch chilsuch 
- chachesuch v.recip. string fish, etc. together;
- chelsuch v.r.s. xx;
- chesechaol v.a.s. xx; wandering from house to house
w chesechaol n.a.s. small boils that spread over area of body
w ongesechaol n. opening of fish gill (through which cord, wire, etc. is passed when stringing fish);
ongesecholel n.poss.3sg. 
w ongesuches n.instr. foreign body
w chelsuches n.r.s. wound from sharp, pointed object 
v mengesuches v.t. stick into (arm, leg, eye, etc.); v.i. have smth in the eye;
chusechesii chusuches chilsechesii chilsuches 
- chachesuches v.recip. stick things into each other (as a game)
w chetechetil n.oblig.poss.3sg. wound (esp., from sharp object)
w mengetechat v.t. wound (moving animal, person) with sharp object; v.i. run or flee in a dash;
- chachetechat v.recip. wound each other;
- cheltechat v.r.s. wounded;
- chetechetioll v.a.s. is to be wounded
w cheltechat n.r.s. wound;
cheltechetil n.poss.3sg. 
w omengetikaik n.act. temptation 
omengetikikel n.poss.3sg. 
v mengetikaik v.t. try to persuade strongly; tempt; lead astray;
choitikikii chiltikikii
- chachetikaik v.recip. tempt each other; lead each other astray;
- cheltikaik v.r.s. tempted; led astray; 
- chetikikall v.a.s. is to be tempted or led astray 
w chetiot n. any (dangerous) object protruding from ground; prow of boat
v mengetiot v.t. break or bend point of (knife, spear, etc.); stub (toe); v.i. (prow of boat) plow through water; 
choititii/chotitii chotiot chilititii chilitiot 
- chachetiot v.recip. (children fishing together, etc.) break points of spear;
- cheltiot v.r.s. (point of knife, spear, etc.) broken or bent;
- chetiotel/chetioll v.a.s. (point of knife, spear, etc.) is to be broken or bent 
v mengiil v.t. xx;
- chachiil/kachiil v.recip. wait for each other;
- chioll v.a.s. is to be waited for;
w chioll n.a.s. action of waiting;
chiollel n.poss.3sg.
p chiollel a Toki --waiting for Toki
w chiis n. xx;
chisel n.poss.3sg. 
- chachiis v.recip. escape together
v mengilt v.t. xx; grease 
- chachilt v.recip. put oil on each other;
- chelilt v.r.s. oiled; greased; anointed; cared for;
- chilotel/chiltall v.a.s. is to be oiled, greased or anointed
e Ngak a kmal chelilt er a elechang. --People are really taking care of me these days. 
v mengimer v.t. xx;
chimerii chuimer chilemerii chilimer
- chachimer v.recip. work together prying open (boxes, etc.) or lifting or moving (heavy objects); make each other fall (when wrestling) by tripping with the foot
- chelimer v.r.s. pried open; lifted or moved (by a wedge)
v mengimetemet v.t. close (hand) to make fist; crush (paper, clothes, etc.) into ball; 
chitemetii chimetemet chiltemetii chiltemet
- chachimetemet v.recip. (crushed objects) lying together in a pile
- chelimetemet v.r.s. (hand) closed to make fist; crushed into ball; 
- chitemetall v.a.s. (hand) is to be closed to make fist; is to be crushed into ball
v mengimkomk v.t. cover over (person, thing, etc.) with (blanket, clothes, leaves, etc.);
chimkemkii chimkomk chilemkemkii chilemkomk 
- chachimkomk v.recip. cover each other (with blanket, etc.); sleep together covered
- chelimkomk v.r.s. covered over with (blanket, clothes, leave, etc.) 
- chimkemkall v.a.s. is to be covered over with (blanket, clothes, leave, etc.); (forest) choked with vegetation (and difficult to pass through)
v mengiroir v.t. try to follow; catch up with; cut (hair) to same length; 
choiririi choiroir chiliririi chiliroir 
- chachiroir v.recip. try to keep pace with each other
- cheliroir v.r.s. caught up with; (hair, etc.) cut to same length; 
- cherirall v.a.s. is to be caught up with; (hair, etc.) is to be cut to same length
w chitel n.oblig.poss.3sg. abandonment; renunciation; giving up
v mengoit v.t. xx; abolish; disregard or disobey (order, someone's words, etc.); 
- chachoit v.recip. leave each other behind; divorce each other;
- cheloit v.r.s. thrown away; abandoned; (money) spent unnecessarily;
- chiitel/chitall v.a.s. is to be thrown away or abandoned;
e Ke mla chemoit? --Are you satisfied (sexually)?
e Ke mla choitii a omelamech el dekool? --Have you quit or giving up smoking? 
e Ng diak a mechoit er ngii. --She doesn't miss anything./Nothing gets by her. 
e A chitel a Droteo er a omelamech el dekool a uchul me ng mlo ungil. --Droteo's giving up smoking is the reason why he got better. 
w chold n. xx;
- bechelchold v.s.redup. always farting; flatulent 
v chemold v.t. fart or break wind at;
choldii chemold chileldii chilold
- chachold v.recip. fart at each other;
- chelold v.r.s. xx; 
- mechechelchold v.t.redup. keep farting at;
e Cheldii! --Somebody's farted!
v mengosm v.t. tap or rap on; hit (head); ring (bell); v.i. (clock) strike; 
chosmii chuosm chilsmii chilosm 
- chachosm v.recip. hit (each other's heads) 
- chelosm v.r.s. tapped or rapped on; rung; 
- chelsechosm v.r.s. dented all over (from tapping);  
- chesmall v.a.s. is to be tapped or rapped on; is to be rung 
- mengesechosm v.t.redup. xx; make (dishes, etc.) rattle or clatter
w ongosm n.instr. anything used for tapping or rapping on drum, bell, etc.;
ongesmel n.poss.3sg. 
v menguchet v.t. chew or munch on (sugarcane, etc.); 
chuchetii chemuchet chilechetii chiluchet 
- chachuchet v.recip. chew on (sugarcane, etc.) together 
- chechutel/chechetall v.a.s. is to be chewed on; 
- cheluchet v.r.s. chewed on
p menguchet a raod/otaor --be homosexual 
w ongchutel n. coconut tree with sweet, chewable husk 
w ullengchutel n. discarded cud after chewing sugarcane, etc. 
v menguiu v.t. xx; look at (oneself, in mirror, etc.); examine or judge (oneself); watch out for (one's behavior);
chuieuii chemuiu chiliuii chiluiu 
- chachuiu v.recip. look closely at each other; read (each other's) books; 
- cheluiu v.r.s. read; looked at closely; 
- chiuall v.a.s. is to be read or looked at closely; 
- mechichuiu v.erg.redup. easy to read;
- mengichuiu/mengchechichuiu v.t.redup. keep reading; read a lot
w omenguiu n.act. action of reading;
p chad er a menguiu --avid reader; bookworm 
w chad n. xx; v.s. alive; living;
chedal n.poss.3sg. 
p chedal a cheldebechel --member of the group;
p chedal a ochil --lap; upper thigh;
p chedal a chelid --person having religion; believer; 
p chad er a Merikel --American;
p chad er  moros --barbarian; cannibal;
p chad er a mekemad --warrior;
p chad er a olai --magician;
p chad er a ongelil --fortune-teller; seer;
p chad er a balech --archer;
p chad er a omesumech --masseur;
p chad er a diall --sailor;
p chad er a bakutsi --gambler;
p chad er a sers --farmer;
p chad er a sers er a bung --florist; 
p chad er a klekool/sbots --athlete; sportsman;
p chad er a cheldecheduch --story teller; person skilled in talking or having many girlfriends;
p chad er a temall --practitioner of black magic;
p chad er a blai --members of the family;
p chad er a chais --person who always has news to tell;
p chad er a daob --person knowledgeable about the sea; 
p chad er a oreomel --person knowledgeable about the forest; hermit;
p chad er a government --government employee;
p chad er a reng --considerate person;
p chad er a iungs --islander;
p chad er a ongos --legendary figures who came from East and showed Palauans how to use fire;
p chad er a mengikai --good swimmer;
p chad er a bekall --driver;
p chad er a llach --lawyer;
p mo chad --become alive; come to life;
p chad e ngikel --half-human and half-fish; mermaid;
e Ng ngar er ngii a chad er tiang. --Somebody's here.
e A chad el diak lemeduch el mengikai a mo remos. --Anyone who doesn't know how to swim will drown.
e Ngii di el chal a sebechel el rullii tia el ureor. --Anyone at all could do this work.
e A John a kmal diak lchad. --John is cruel or bad-mannered.
e Ng diak a ngii di el chad el me er tiang. --No one is to come here./No trespassing. 
w chad n. liver;
chedengal n.poss.3sg.
- chedengaol v.s. have a large liver; sick with jaundice;
e Ng klou a chedengal el chad. --He's a brave man.
w chedelekelek v.s. black;
- mechedelekelek v.s. black (optional with plural objects);
p chedelekelek el chad --Negro 
v mengedelekelek v.t. blacken; slap someone's face;
chodelekelekii chodelekelek childelekelekii childelekelek 
- chadelekelek v.recip. slap each other's faces;
- chedelekelekall v.a.s. is to be blackened; 
- cheldelekelek v.r.s. blackened; (face) slapped; 
w cheldelekelek n.r.s. blacknes; dark pigmentation of skin
cheldelekedekel n.poss.3sg. 
v mengades v.t. pave with stones; pile up stones when building (jetty, grave, etc.);
chodesii chemades childesii chilades
- chedukl/chedesall v.a.s. is to be paved with stones; 
- chelades/cheldukl v.r.s. paved with stones; (stones) piled up
w omengades n. ceremony of placing rocks or bottles as border of grave, usually about nine days after burial 
w cheldukl n.r.s. jetty; stone wall; mound or platform of stones on which bai is built;
cheldeklel n.poss.3sg. 
w chadireng n. syn. chaidireng
v mengado v.t. xx;
- chelado/cheldool v.r.s. xx;
- chedool v.a.s. is to be roofed 
w chai n. xx;
p Ucherkemul el chal --one of legendary chiefs of Ngeaur
w chaibebelau n. xx
- mengaibebelau v.i. speak in riddles
w chaibi interj. xx; all right
w chaibuchel n. rotted wood at center of living tree
w chaidireng n. xx; one's deepest feelings;
- chaidirengul/chidirengul n.poss.3sg. 
e Ng tilobed a chaidirengul a sechelik. --My friend's deepest feelings came out clearly.
e Ng diak a chaidirengum. --You have a lot of nerve.
w chainoko n. xx;
p chainoko er a Siabal  - half-Japanese and half-Palauan child;
p chainoko er a Merikel  - half-American and half-Palauan child
w chais n. xx;
p chisel a Toki --news about Toki;
p chisel a beluu --news about one's village or country;
p chisel a kodall --news of (someone's) death;
p merael a chisel --(person) popular; 
p chad er a chais --person who always has news to tell;
p melekingel a chais --news reporter;
p melai a chais --take a look at (smth unusual);
e Ng diak a chais?/Ngara chised? --What's new?
w chais n. ice
-chaiskeeki n. popsickle;
- chaiskurim n. ice cream;
p melim a chaiskurim --eat ice cream
w chakimer v.i. xx; yield
w chakai/chakkai interj. Ouch!
w chakii/chakkii interj. Ouch!
w chakoi/chakkoi interj. Ouch!
w chalb n. xx;
chelbel/chelbellel n.poss.3sg.
w chamatter v.s. xx;
e Ng chamatter a ilumel. --We have plenty of drinks.
w chameiu n. xx;
e Kom chameiu el blai. --You're getting involved with someone too closely related (possibly derived from an incident in which a coconut syrup maker was incestuously involved with his wife's sister).
w chami n. xx (for window or fence)
w chamt n. government; administration
w chang n. xx;
p bdelul a chang --end of jetty;
p uchul a chang --foot of jetty
w chang interj. Oh! (exclamation of surprise used by males)
w changar v.i. xx;
e Te mle changar er ngii. --They promoted him.
e Lak mchangar! --Don't get excited!
w chansing v.i. relax; be confident or reassured; v.t. be too sure or proud of (oneself); 
e Bo mchansing! --Relax!/Don't worry!
e Lak mchansing er kau. --Don't be too sure or proud of yourself.
w ouchansing v.t. feel good or confident about (oneself)
w chaol n. milkfish
w char n. xx; amount of money for purchase; 
v omechar v.t. xx;
ххххххmilecherar milechar 
- ocheraol v.a.s. is to be bought; 
- ulechar v.r.s. bought 
w ocheraol n. money-raising  party (to buy house, car, etc.);
ocherolel n.poss.3sg.
e A ralm a diak locheraol. --Water is free (lit., doesn't need to be bought) (so why don't you take a shower?).
w charai n. xx;
- oucharai v.t. present (oneself) as strict; act tough
w charm n. xx;
p chermek el bilis --my (pet) dog;
p chermem el katuu --your (pet) cat;
p suebek el charm --bird;
p kelel a charm --tree in mango family;
p blil a charm --barn; shed for animals; 
p chad er a charm --butcher; cattle-raiser
w charm n. type of fish
w oucharm v.t. keep animals (as a pet); raise (animal); stare at disparagingly; look down upon
w chas n. xx;
chesengel n.poss.3sg.
- chesil n.oblig.poss.3sg. burning or discoloration of pot (after water has boiled out);
p chesengel a oluches --mark from pencil lead; 
p chesengel a luut --squid's ink;
p chesengel a kitalong --soot or ink used with kitalong
v mengas v.t. xx;
- chelas v.r.s. blackened with soot or ink; (pot) burned or discolored; 
- chesill v.a.s. is to be get blackened with soot or ink; 
- mechas v.erg. get blackened with soot or ink; (pot) get burned or discolored; n. coconut at later stage; 
- mechesei v.erg.inch. getting blackened with soot or ink, burned or discolored; 
p mechas a rengul --(get) astonished; be surprised at 
w chaserreng n. surprise; shock
w chas [from Eng.] ace (in cards)
w omechas v.caus. xx
w chasebo n. xx; v.s. having rash or prickly heat;
e Ng betok chasebo er a chiklek. --I have quite a rash on my neck.
v mengesuart v.t. put asphalt on (road);
chosuertii chosuart chilsuertii chilsuart 
- chelsuart v.r.s. covered with asphalt; 
- chesuertall v.a.s. is to be covered with asphalt
v mengat v.t. xx;
- bekechat v.s. (clothes, etc.) smelling of smoke; 
- chetuul v.a.s. (fish) smoked; having the potential of giving off too much smoke; 
w cheltuul n.r.s. smoked fish;
cheltulel n.poss.3sg. 
v chemat v.t. praise; admire;
chotengii chemat chiltengii chilat 
- chetengakl v.s. praiseworthy; showing honor (towards); 
- chetongel v.a.s. is to be praised 
w chetengakl n. praise; acclaim;
chetengeklel n.poss.3sg.
p chetengeklel a Droteo --praise for Droteo 
w chatabang v.s. (sl.) fine; okay
w chatter v.s. xx; (clothing, etc.) matching; (persons) well-suited for each other; just right for (situation, mood, etc.);
w chauanai v.s. xx;
e A Droteo me a Toki a kmal chauanai. --Droteo and Toki aren't very well suited for each other.
v mengaus v.t. xx;
- chelaus/cheluikl v.r.s. sprinkled with lime; woven; 
- cheuikl v.a.s. is to be sprinkled with lime; is to be woven;
- chuklel n.a.s.oblig.poss.3sg. weaving work
w ongeuikl n. mold for weaving purse;
onguklel n.poss.3sg. 
w chautomatic [from Eng.] v.s. automatic;
- matic v.s. (sl.) fine; okay
v mengaet v.t. xx;
chemetii/choetii chemaet chiletii chilaet 
- cheatel v.a.s. xx;
- chelaet v.r.s. (rope, wire, fishing line, etc.) wound; (baby) cuddled;
e A bersoech a mla chemetii er a ongor. --The snake has wound itself around the pandanus. 
w ongaet/ongeatel n. spool or similar object for winding wire, fishing line, etc. around 
w cheball n. xx; v.s. gray-haired; white-haired;
w chebaod n. side (of house, etc.);
chebodel/chebodelel n.poss.3sg. 
p bita el chebaod --other side (of)
w chebaringul n.oblig.poss.3sg. (vulg.) anus;
e Ng kmal diak a chebaringul. --He's doing a very wrong thing./He doesn't know what he's doing (strong insult).
w chebebingoi v.s. crooked; bent in many places;
- mengebibingoi v.i. move or walk in zigzag fashion
w chebechab n. scented fern
w chebecheb v.s. lying face down; place upside down; 
p chebecheb a bdelul --(head) bowed;
p chebecheb a btil/el redil --woman with hard-to-reach vagina
v omchebecheb/omechebecheb v.caus. put smth upside down; turn (sleeping person, etc.) face down;
mechebechebii mechebecheb milechebechebii milechebecheb 
- ochebecheball v.a.s. is to be put upside down; is to be turned face down 
w chebechobel v.s. embarrassed; 
- chebechebelang v.s.inch. is getting embarrassed;
v mengebechobel v.t. embarrass;
chobechebelii chilbechebelii 
- chelebechobel v.r.s. embarrassed 
w chebechiil n. marriage; 
chebechilelel n.poss.3sg.
- chelbechiil/chelebechiil n.r.s. money given as payment to wife's family after death of husband;
p melekoi a chebechiil --propose marriage
w chebedel xx;
p chebedel a kesol --nephew or niece of male
w chebedes n. leprosy
v mengubel v.t. xx;
- chachubel v.recip. xx; 
- chebelall v.a.s. is to be poured out;
v mengebangel v.t. xx;
- chebengall v.a.s. is to have someone facing towards him, her or it
w chebengoll v.s. ashamed (of oneself, one's behavior); (behavior) shameful
w cheberdil n.oblig.poss.3sg. young sprout or frond (of any tree or plant);
p cheberdil a rengul --object of one's feelings or attention;
p cheberdil a redil --beautiful or appealing girl
w cheberdored n. black beetle; stinkbug; pinwheel (toy made of coconut leaves); 
r Ke ko er a cheberdored el di ngii el melul er ngii er a ngau. --You're like a beetle that burns itself by flying into fire. - i.e. you're always getting yourself into trouble
w chebesal xx; armpit
v mengibiob v.t. make smth round;
choibibengii/choibibii choibiob chilebibengii/chilebibii chilibiob 
- chebiball v.a.s. is to be made round or rounded;
- chelibiob v.r.s. made round; rounded 
w chelebiob n.r.s. type of tree in buckthorn family
w chebiei n. seeded breadfruit; edible seed of breadfruit; 
p klled el chebiei --solar plexus
w chebil n. woman (used only in names and titles)
w chebingel n. large fishtrap;
chebngelel n.poss.3sg. 
- mengebingel v.i. build chebingel (in particular place)
w chebirukel v.s. crooked; bent; (limbs) deformed; 
- chebebirukel v.s.redup. bent in many places; zigzag;
p chebirukel el chad --unfair or deceptive person;
p chebirukel el tekoi --false or deceptive speech or matter;
p chebirukel el oldasu --irrelevant thought;
p chebirukel a osengel --one's vision is crooked
v mengebirukel/mengibirukel v.t. make crooked;
chobirekelii/choibirekelii choibirukel chilebirekelii chilebirukel 
- chelebirukel v.r.s. made crooked
w chebirukerreng n. unfairness; inconsiderateness
w chebis n. spinning top (with a string);
chebisul n.poss.3sg.
v mengebis v.t. spin; make smth turn around (completely or part way); mash or crush (tapioca) by turning crank of machine;
chobisur/chobsur chobis chilebisur/chilebsur chilebis 
- chebsuul v.a.s. is to be spun; n.a.s. grindstone; 
- chelebis v.r.s. mashed; crushed; 
p chelebsul a daob --whirlpool
w chelebis n.r.s. mashed or crushed tapioca;
chelebisul n.poss.3sg. 
p chebsuul ngau --grindstone which turns and produces sparks; 
e Ng ko er a bekerurt el chebis el di ruebet e melalem. --He's like a good (lit. fast) top that steadies itself soon after touching the ground. - i.e. he understands or learns quickly.
w ongebis n. handle for turning machine
w cheblad v.s. xx; dishonest
v mengeblad v.t. xx; bluff;
- cheleblad v.r.s. deceived; cheated; 
w cheleblad n.r.s. deception; cheating; wile;
chelebeldil n.poss.3sg.
p chad er a cheleblad --deceiver; cheater 
w bosech n. xx; 
- chebosech v.s. xx;
- chebesechang v.s.inch. becoming strange (in one's behavior); 
- chechebosech v.s.redup. rather lean or lacking in fat;
p chebosech a ngerel/rengul --boring; dull; poor at speaking;
v omosech v.t. xx;
- blosech v.r.s. broken open; postponed; contradicted; opposed; strange; unusual; 
- besechall v.a.s. is to be broken open, postponed, contradicted or opposed;
p blosech a rengul --have strange feeling about; be suspicious of 
w chebouch n. xx;
chebuchel n.poss.3sg.
w chebsadel n. type of fishtrap
v mengebuul v.t. xx; v.i. live a life of poverty; live austere life;
chobulii chilebulii 
- chebuul v.a.s. is to be given gift (sometimes out of pity); is to be bribed; of low family; poor; unfortunate; miserable; pitiable;
p ngalek chebuul --child of poor family
v mengeech v.t. xx; use tobacco with betel nut; 
- chechall v.a.s. (ingredients for betel nut chewing) are to be supplemented with tobacco;
- cheleech v.r.s. (ingredients for betel nut chewing) supplemented with tobacco;
v mengeched v.t. husk (coconut);
chochedii chemeched chilechedii chileched 
- chechedall/chechidel v.a.s. is to be husked;
- cheleched/chelechidel v.r.s. husked 
w ongeched n. wooden or metal spike for husking coconuts;
ongechedel n.poss.3sg. 
w ulengchidel n. coconut husk (often used for kindling)
w chuarm v.s./i. suffer; 
- chechuarm v.s.redup. suffer to some extent;
- chormang v.s.inch. is beginning to suffer;
e A Toki a chuarm er a delengcheklel. --Toki is suffering because of her living conditions. 
w ched n. xx;
chedil n.poss.3sg. 
- cheleched n.redup. area of shallow water (usually exposed at low tide and good for fishing);
p chedil a chei/ched el chei --low tide;
p chedil a reng/chederreng --thirst;
p chedil a tab el buil --apogee tide on first day of new moon;
p ched el tuich --tide suitable for night fishing with torch;
p ched el keriik --rising tide (in morning);
p ched el tutau --low tide in the morning;
p ched el kebesengei --low tide at night
w omekched (er a chei) v.caus. wait for low or outgoing tide
w chedam n. xx;
- chedang n. father (term of address less formal than chedam);
p delal a demak --my paternal grandmother;
p demal a demak --my paternal grandfather;
w klauchedam/klechedam n. xx;
v mengedaol v.t. xx; anoint;
chedolii/chemedolii chemedaol childolii/chilmedolii chilmedaol 
- chedongall v.a.s. is to be blessed or sanctified; 
- cheledaol v.r.s. blessed; sanctified 
w ongedaol n. anything given as blessing or good luck charm 
v omekchedaol v.caus. make holy;
mekchedolii mekchedaol milkchedolii milkchedaol 
- ulekchedaol v.r.s. made holy
w chedbechelel n.oblig.poss.3sg. brain; seed still in pod; (edible) heart of palm
w chedead n. jellyfish; nettle; v.s. not knowing where to go; 
e Kau, ke chedead? --Don't you have any strength?
w cheldoech n. glow; luster; heaven; Palauan glass money;
cheldechel n.poss.3sg.
v mengeldoech v.t. xx;
- cheleldoech v.r.s. has glow cast upon it; 
- chedechall v.a.s. is to have glow cast upon it
w cheos n. xx;
- cheldecheos n. time around noon; middle of day
w chedecholl n. xx;
chedechellel n.poss.3sg.
v mengudel v.t. collect; put together; assemble;
chudelii chemudel childelii chiludel
- chedelall/chedull  v.a.s. are to be collected/assembled;
- cheldull/chelludel v.r.s. collected; assembled;
p mengudel a saker --pay fine for adultery;
p mengudel a blachel --accumulate responsibilities or tasks 
w cheldull n.r.s. core of canoe where mast, soaes, etc. connect;
cheldellel n.poss.3sg. also gathering; assembly 
w chudel n. xx; v.s. grassy;
- chedelang v.s.inch. is getting grassy;
p bedengel a chudel --green 
v mengedellumel v.t. xx;
chuldellumel childellumel 
- cheldellumel v.r.s. (tapioca) cooked
w chedeng n. xx;
p Ucherkemul el chedeng --one of legendary chiefs of Ngeaur
w chedengang v.s.inch. becoming alive; reviving 
v mengederoder v.t. put together; put into order; arrange;
choderoder childeroder 
- chederedall v.a.s. are to be put together or into order; are to be arranged;
- chelderoder v.r.s. put together or into order; arranged;
w ongederedull n. place where things are put together (e.g., for party); meeting-place;
ongederdellel n.poss.3sg. 
v mengedermaot v.t. stir/agitate (water); v.i. (water) gurgle;
chodermotii childermotii
- chedermotall v.a.s. (water) is to be stirred or agitated;
- cheldermaot v.r.s. (water) stirred or agitated 
w chedib n. small black ant;
p blil a chedib --anthill
v mengeduib v.t. carve; whittle; seduce by flattery; 
chodibii choduib childibii childuib 
- chacheduib v.recip. xx; 
- chediball v.a.s. is to be carved, whittled or seduced by flattery;
- chelduib/klduib v.r.s. carved; whittled; seduced by flattery 
w chediilchei n. sections of hull of canoe between bachedulematel and bachedchediilchei
- bachedchediilchei n. protruding struts in middle of each end of canoe
w chediilmekemad n. section inside hull of canoe at chediilchei used for protection during battle
w chedil n. xx; interj. Oh-uh! (exclamation uttered when accident occurs); Alas!
p delal a delak --my maternal grandmother;
p demal a delak --my maternal grandfather;
p delal el mechas --(someone's) grandmother;
p delal a chelebuul/kerior --disaster; calamity;
p delal a diu --very loud noise;
p delal a diall --tremendous ship;
p delal a blengur --sumptuous feast;
p delal a blai --very large house;
p delal a kar --syn. ongael;
w kedelal/kederrir n.oblig.poss.3sg. very large size or quantity of (according to speaker's judgement);
p kedelal/kederrir a ngikel --very large fish;
p kedelal/kederrir a blai --very large house
e A delam! --Your mother! (strong insult)
w klechedil n. syn. klauchedil
w chedoched n. deep-bodied silver biddy or moharra
w cheduakl v.s. bow-legged
w chedui n. blue-lined sea bream
w cheduib n. type of clam
w chedul n.oblig.poss.3sg. center;
p chedul a blai --main horizontal beam of thatched roof;
p chedul a bilas --center of boat
v mengeed v.t. xx;
- cheleed/kleed v.r.s. sewn, stitched or fixed temporarily; pushed; 
- cheleodel v.r.s. xx; sewn, stitched or fixed temporarily;
- cheodel/chemedall v.a.s. is to be sewn, stitched or fixed temporarily
w chei n. xx;
p blengkangk a chei --tide is low;
p ngar er a chei --fish for (food); take (food) from sea;
p tekoi er a chei --words of criticism for poor fishing ability
w cheiko v.s. xx;
e Ng cheiko a omekrael er a ta er a cheiko. --The blind leading the blind.
w cheio n. xx; nutritional value
v mengeisech v.t. xx;
choisechii choisech chilsechii chilisech 
w cheisei n. xx;
p chad er a cheisei --sanitation inspector;
p mekngit er a cheisei --(person) poor in personal hygiene; 
e Ke mekngit er a cheisei. --You're not clean./You need a shower.
v mengeklachel v.t. clean (bottle or similar container) by putting water in it and shaking; shake smth to hear what is inside; v.i. make sound when shaken; rattle;
choklechelii choklachel chileklechelii chileklachel 
- cheklechelall v.a.s. is to be cleaned by shaking with water inside; is to be shaken;
- cheleklachel v.r.s. cleaned by shaking with water inside; shaken 
w cheklmuk v.s. (person) quiet, silent or taciturn
w Chelab n. hamlet in Ngerard
v mengais v.t. pluck or strip (leaves) off plant;
choisii chemais chilisii chilais 
- chelais/chelikel v.r.s. (leaves) plucked or stripped off plant;
- chiikel v.a.s. (leaves) are to be plucked or stripped off plant 
w chelakngikl n. Palauan honey bee (does not sting);
- chelatngikl n. syn. chelakngikl; 
p blil a chelakngikl --bee hive;
p ilotel a chelakngikl --honey
v mengalb v.t. xx;
cholbii chualb chilelbii chilalb
- chelalb/chellibel v.r.s. xx;
- chelball/chelibel v.a.s. xx;
- chellibelmengchongch v.s. white; (woman) beautiful or white-skinned
w chellibel n.r.s. storey of house 
v mengall v.t. xx;
chollii chemall chilellii chilall 
- chelall v.r.s. xx
v mengam v.t. xx;
p chelam a rengul --heartbroken
v mengedecheduch v.i. xx;
chudechedechar chudecheduch childechedechar childecheduch 
- cheldecheduch v.r.s. talked about; discussed;
p mengedecheduch er a rengul --think; say to oneself 
w cheldecheduch n.r.s. xx;
cheldechedechal n.poss.3sg. 
p chad er a cheldecheduch --story teller; person skilled in talking or having many girlfriends;
p merekos a cheldechedechal --talking sweetly or pleasantly (but usually, insincere or calculating)
w cheldecheduch n. type of fish
v mengedeng v.t. confuse; puzzle; perplex; 
chodengur chodeng childengur childeng 
- cheldeng v.r.s. confused; puzzled; perplexed;
p mechedeng (a rengul) v.erg. --get surprised, puzzled or perplexed (by someone's behavior, etc.);
e A Droteo a mengedeng er a rengul a Toki. --Droteo is confusing Toki (because of what he's saying, because of his behavior, etc.). 
w cheldeng n.r.s. enclosed part of house where precious family items are kept
p cheldeng a rengul --confused; surprised; stubborn; dull-witted; slow (in understanding)
w cheldingel n. xx;
p cheldngelel a chim --finger;
p cheldngelel a oach --toe;
p cheldngelel a tuu --banana (connected to or separated from a bunch)
v mengebangel v.t. xx;
e Ak chelebangel er a ringel. --I'm faced with difficulties.
e Kede chelebangel er a ocheraol. --We've got a money-raising party coming up. 
w chelebed n. xx;
p chelebedel a tuu --stem of banana tree;
p chelebedel a diokang --stem of tapioca plant; 
p chelebedel a ding --outer part of ear (including lobe)
p doall er a chelebed --bruise
v mengelebed v.t. xx;
- chelebodel v.a.s. is to be hit or struck; 
- v.r.s. hit; struck 
w ongelebed n. whip; club; bat
w chelebet n. type of fish
v mengib v.t. xx;
- chebingel v.a.s. (fruit) is to be picked or plucked;
- chelebingel/chelib v.r.s. (fruit) picked or plucked;
- mechebchib/mechechebchib v.erg.redup. easy to pick or pluck; (hips) keep swinging or sway widely; 
- mengibechib v.i.redup. sway (hips) when dancing;
e A Toki a mengib er a ngelekel er a tut. --Toki is weaning her child (from the breast).
e A sils a mengib er a otechel. --The sun is just about to set. 
w chelebitel n. deep-water fishtrap
v mengeblabl v.t. xx;
chobleblii choblabl chilebleblii chileblabl
- chacheblabl v.recip. xx;
- cheleblabl v.r.s. helped to walk
w chelebud n. Palauan money: type of kldait
w chelebuul n. xx;
p chelebuul er a mekemad --war poverty
w chelechad n. association; political party
v mengelechel v.t. xx; warn; 
cholechelii cholechel chillechelii chillechel 
- chelechall v.a.s. xx;
- chellechel v.r.s. reminded
p mengelechel a uchach --be the time of labek (i.e., time of large ocean swells and strong current); remind (usually, about big event)
w cheleched n. xx;
p cheleched el chad --ambidextrous person
w chelechedal n.oblig.poss.3sg. xx; basic part or principle of;
p chelechedal a bail --shirt; blouse;
p chelechedal a blai --frame or skeleton of house;
p chelechedal a tekoi --essence of the matter;
p chelechedal a ochur --basic principles of mathematics;
p ungil a chelechedal --have a good figure
w chelecheloul n. xx; v.s. having dandruff
w chelechelui n. type of fish
w Chelechui n. hamlet in Imeliik
w cheled n.r.s. xx;
p cheldik a ngikel --the fish I've caught;
w chelled v.r.s. fished out; n.r.s. group of fishermen
w omcheled v.caus. give fish to (fellow fisherman whose catch was small);
- ulecheled v.r.s. provided with fish 
v mengilekelek v.t. xx;
- chelekelekall v.a.s. is to be rubbed (between hands);
- chellekelek v.r.s rubbed (between hands); also xx
w mengeld v.t. xx;
- cheleld v.r.s. knocked out of breath
w cheleleu v.s. pale (usually from fright); (land) desolate or destroyed (e.g. after typhoon, war, etc.)
v mengeleleu v.t. xx;
cholelengii choleleu chillelengii chilleleu 
w chelleleu n.r.s. whiteness (of clothes, skin color, hair, etc.);
chellelengel n.poss.3sg. 
w cheleliuis n.r.s. long, raised mounds for planting
v mengem v.t. xx;
chomengii chuem chilemengii chilem
- chachem v.recip. xx;
- chelem v.r.s. pried up; lifted with lever;
- chemengall/chemongel v.a.s. is to be pried up or lifted with lever 
w ongem n. instrument for prying; lever 
v melechemakl v.t. stuff or cram (esp., mouth with food); (dirt, etc.) get into (eye);
tuchemeklii tuchemakl tilchemeklii tilchemakl 
- chelemakl n. one who stuffs too much food into mouth;
- techemekill v.a.s. xx
w chemakl n. (sl.) food;
chemeklel n.poss.3sg. 
v mengemcham v.t. xx;
- chelemcham v.r.s. broken into pieces;
- chemechemuul v.a.s. is to be broken into pieces;
p chemechemuul el oles --pocket knife; pen knife
v mengemedaol v.t. xx; invite; accommodate; 
- chelemedaol v.r.s. welcomed; called together; 
- chemedongall v.a.s. are to be welcomed or called together 
w chemekl n. anything used as lever;
chemeklel n.poss.3sg. action of throwing or tripping someone by putting lever between his legs
v mengemekl v.t. xx;
- chachemekl v.recip. xx; 
- chelemekl v.r.s. stuck;
- chemekill v.a.s. (object which is stuck) is to be freed by inserting lever and prying; (person) is to be tripped or thrown by putting lever (e.g., stick, leg) between his legs
v mengemochem v.t. xx;
- chelemochem v.r.s. urinated or pissed on;
- chemechemall/chemechimel v.a.s. is to be urinated or pissedon
w cheltumt v.s. crowded with; covered all over with; full of; 
- chelemtumt v.s.redup. very crowded with 
v mengemull v.t. have sexual relations with;
chomullii chilemullii
- chelemull v.r.s. engaged in sexual relations with 
w mengemus v.t. amputate; 
- chelemus v.r.s. amputated; (person) having amputated limb
- chelemesames v.s.redup. (person) having amputated limb (usually, arm)
w chelemus n. stump (of amputated or mutilated limb);
chelemsengel n.poss.3sg.
w chelleoch n.r.s. spoiling (of child); 
- cheleoch v.s. favored; spoiled;
- chelechel n.oblig.poss.3sg. action or instance of spoiling (child)
v mengeleoch v.t. take good or special care of; favor or spoil (usually, child);
cholechii choleoch chillechii chilleoch 
- chelechall v.a.s. is to be favored or spoiled
- chelleoch v.r.s. 
w omengeleoch n. special or preferential treatment 
v mengerumet v.t. wash inside of (bottle, bowl, pot, etc.) with circular motion; wash out (mouth, ear, etc.); brush (teeth); pump out (stomach, intestine); give enema or laxative;
churemetii churumet chirremetii chirrumet
- chelerrumet v.r.s. washed or pumped out;
- cherematel v.a.s. is to be washed or pumped out;
- cherrumet v.s. (inside) cracked or broken;
p cherrumet a btil --(woman) having insides worn out from too much sexual intercourse 
w ongerumet n. any instrument used for cleaning inside of smth (e.g. brush);
ongeremetellel n.poss.3sg. 
p ongeremetellel a ngor --toothbrush; toothpaste;
p ongeremetellel a tut --brush for cleaning baby-bottle
v mengert v.t. xx;
- chelert/cherrotel v.r.s. defecated or shit on;
- cherotel/chertall v.a.s. is to be defecated or shit on 
w chesebel n.oblig.poss.3sg. curved cut in taro made with ngark;
- chesebreng n. brokenheartedness;
p cheseb er a ngebard --first quarter of moon;
p cheseb er a ongos --third quarter of moon;
p smecher er a chesebreng --brokenhearted 
w ongeseb n. high-pitched singing part;
ongesebel n.poss.3sg. 
v mengeseb v.t. cut (taro tubers); break (someone's) heart; v.i. bring food to ngasech ceremony; (one person in group) sing with especially high pitched voice; sing poorly;
chosebii chueseb chilsebii chileseb
- cheleseb/chelsobel v.r.s. (taro tubers) cut;
- chesobel/cheseball v.a.s. (taro tubers) are to be cut;
- mengesecheseb v.i.redup. xx
w ulengesobel n. (replantable) stem after taro, tapioca, sugarcane, etc. is cut;
ulengesebelel n.poss.3sg. 
w cheleu n. whiteness of ocean floor;
- mengeleu v.s. whitish; off-white
v mengeuid v.t. xx;
- cheleuid v.r.s. xx; erred
w cheleuid n.r.s. xx;
cheludul n.poss.3sg.
w cheleuocho n. large fishing basket
w cheliberrengrang n. whiteness of clam shell
w chelid n. xx;
chedul n.poss.3sg. also religion; belief;
p tekoi er a chelid --religious or spiritual matters;
p tekoi el chelid --supernatural event;
p bedengel a chelid --sacred object; food forbidden to village or family;
p nglosech er a chelid --section of thatching at center of roof;
e Ngara a chedum? --What's your religion?/What god do you worship?
w melecholbchelid/melecholbechelid v.t. baptize
v mengid v.t. turn or nod (neck) to one side;
chidir childir 
- chelid v.r.s. (neck) turned to one side
v mengidabel v.t. xx;
- chelidabel/chelidobel v.r.s. hang onto with hands; hanging
- chideball v.a.s. is to be hung onto with hands 
w chidadeb n. part of usaker drawn loosely through legs; curve;
w mengidadeb v.t. make curve of (canoe); 
- chelidadeb v.r.s. (canoe) has curve made
w mengidebaol v.i. play cat's cradle; 
- chelidebaol n.r.s. cat's cradle 
v mengieb v.t. (speck) enter (eye); 
chiebngii chieb chilebngii chilieb
- chelieb v.r.s. 
w chelikiik v.s. having an overabundance of food, etc. and unable to carry it awa
w chelilai n. plumeria; plant in Strychnine family; 
- chelilai er a ngebard --plumeria
w cheliliik v.s. (food, etc.) dry or having little moisture or juice;
p cheliliik el ked --parched hillside
v mengellim v.t. xx;
- chellim v.r.s. accompanied; escorted; 
- chelmongel v.a.s. is to be accompanied or escorted 
w chelimeluk v.s. confused; disorderly; chaotic
w chelimimii/chelimimuul (a rengul) v.s. sullen; obstinate; uncooperative
w chietel/chitel n.oblig.poss.3sg. coconut milk (usually added to other things when cooking);
p chietel a ongraol --coconut milk to be cooked with tapioca, taro, etc.;
p chietel a odoim --coconut milk to be cooked with fish 
v menguit v.t. squeeze coconut milk into (food);
chuietii chemuit chilitii chiluit 
- cheliotel/cheluit v.r.s. containing squeezed coconut milk;
- chietall v.a.s. (food) is to have squeezed coconut milk added to it
w cheliotel/cheluit n.r.s. food to which coconut milk has been added 
w ongirocher n. instrument for bending wire, etc. into a hook
v mengirocher v.t. bend or make a hook out of (wire, etc.);
choirecherii choirocher chirrecherii chirrocher
- chelirocher v.r.s. bent into a hook 
w chelis n. holes at ends and center of hull of canoe for sails and must
v mengiseksikt v.t. tangle up (string, line, etc.); get someone involved or mixed up in; complicate or confuse (matters);
choiseksektii choiseksikt chilseksektii chilseksikt
- chacheseksikt v.recip. get each other involved;
- cheliseksikt v.r.s. tangled up; involved; confused; ambiguous;
- cheseksiktall v.a.s. (someone) is to be involved or mixed up in;
e Lak mongiseksikt er ngak er tilecha el tekoi. --Don't get me involved in that matter. 
v mengisemesem v.t. xx;
p chelisemesomel a chim --arms folded
w mengisngekl v.t. xx;
- chelisngekl v.r.s. (head) turned to look
w chelitechut n. xx; weakened condition (esp., due to old age); 
- mechitechut v.s. xx; aged; frail; 
e Ng ngara a chelitechutul a rubak? --How's the old man getting on?
w cheliuaiu n. xx;
e A cheliuem a kmal kemanget. --You sleep for a very long time.
v mengiuch v.t. xx;
- cheliuch v.r.s. drilled; bored into;
- chiechall v.a.s. is to be drilled or bored into 
v mengiuert v.t. xx;
- cheliuert v.r.s. beaten (with stick, club, etc.);
- chiuertall v.a.s. is to be beaten (with stick, club, etc.)
v mengiuetokl v.t. wring (clothes); twist (arm);
choiueteklii choiuetokl chiliueteklii chiliuetokl
- cheliuetokl v.r.s. wrung out; twisted;
- chetituokel v.a.s.redup. complicated; tedious; 
- chiutekill v.a.s. is to be wrung out or twisted
w chiutekill n.a.s. vine 
w cheliuis n. dike or low wall in taro patch; taro patch
w mengeliuis v.t. make long, raised mounds in (garden) when planting; 
- cheleliuis v.r.s. (garden) provided with long, raised mounds for planting 
