v mengetkat v.t. xx;
- ketketill v.a.s. (wound) is to be irritated
w kltom n. xx;
- ketom v.s. (knife, etc) blunt or dull
p ketom a ngerel --have difficulty talking to someone; have no authority or right to talk to someone
w kets v.s. xx;
p kets er a kall --stingy with food; 
p kets er a bail --fasitidious or possessive on one's clothes; 
e Ke kmal kets er kau. --You never want to go out./You never want to give yourself to anyone.
w oukets v.t. act stingily
w ketiaol v.s. hateful; repulsive
w keuert n. type of tree
w keuii v.s. bow-legged
w ki- pro.hypoth. 1st pers.pl.excl. we (excluding you)
w kibetiekl v.i. get startled, scared or surprised
v olekibetiekl v.caus. startle; scare; surprise;
okibeteklii okibetiekl ulkebeteklii ulkebetiekl 
- ulkebetiekl v.r.s. startled; scared; surprised 
w kid used for emphasis in sentences like:
e Tia kid a hong. --Here's book.
e Ngka kid a Droteo. --Here's Droteo.
w -kid pro.obj. 1st pers.pl.incl. us (including you)
w kidel n. mountain apple; Malay apple
w ongedball n. syn. ongdibel 
v mengideb v.t. xx;
kidebii kuideb kildebii kilideb 
- kidiball v.a.s. are to be called together;
- kldibel/klideb v.r.s. called together;
- mekideb v.erg. (be) assembled or called together 
w kldibel n.r.s. assembled group; association 
w kididai v.s. syn. kedidai
v kiei v.t. xx;
- kilngar v.r.s. sat upon; 
- kingall v.a.s. is to be sat upon;
e Bo mkiung! --Go sit down!
w kingall n.a.s. seat; chair; appointed position;
kingellel n.poss.3sg. 
w omekingall v.caus. provid (place) with chairs 
v mengemikr v.t. xx;
- kiikl v.recip. syn. kiikr;
- kiikr v.recip. sit back to back
w kiis [from Eng.] n. key;
kisel n.poss.3sg.
v mengiis v.t. open with key; unlock; wind (watch, clock);
- kiokl/kisall v.a.s. is to be opened or unlocked; (clock, watch) is to be wound; 
- kliis v.r.s. opened or unlocked; (clock, watch) wound
w kik n. lifeboat
w kikanai v.s. xx; unconvincing; (brakes of car) not in working state
w kikaol v.s. having a large vagina
w kikiongel v.s. xx;
- kikengelang v.s.inch. is getting dirty;
- mekikiongel v.s.pl. with plural objects;
p kikiongel a rengul --sullen; obstinate; uncooperative
v omekikiongel v.caus. make dirty; mess up;
mekikingelii mekikiongel milkikingelii milkikiongel 
w kikoi n. xx;
kikil n.poss.3sg. 
- merikikoi v.s. wavy; bulging in places;
e A kikim! --Damn you!
w kilkuld n. fern
w kilo mod. xx;
e A ngelekek a kilo remos. --My child almost drowned.
e A bilsengek a kilo mo er a uche er a klaidesachel. --My boat almost won the race.
e Kilo mo a Droteo? --What if Droteo went?
w kilo n. kilogramm
w kiloelo v.s. (face, lips, etc.) pale
v menglou v.t. xx;
- kilungall v.a.s. is to be enlarged or increased in size 
w kim n. type of large clam; female genitals; 
p berdel a kim --inside surface of clam shell;
p ngisel a kim --meat of clam;
p ulechel a kim --muscle of clam;
p ulekngellel a kim --empty clam shell;
e Te menga a kim. --They're from Ngerechelong (where clams are abundant).
w bekekim v.s. smell of clams (after cleaning or cooking clams)
w kimo- pro.hypoth. 1st pers.pl.excl. we (excluding you)
w kimots n. xx;
e Ng mekngit a kimots er ngak. --I feel like throwing up.
w kimu- pro.hypoth. 1st pers.pl.excl. we (excluding you)
v mengemuu v.t. shave (head);
kimungii kimuu kilemungii kilemuu
- kimungall v.a.s. (person) is to have head shaven;
- klemuu v.r.s. (person) having shaven head or closely-cropped hair 
ouking v.t. act like a king; demand favors, services, etc. (unreasonably)
w kingatskanai v.t. xx; miss import or implication of (words, etc.)
w kingatsku v.t. xx; understand import of (words, etc.);
 e Ng dimlak kkingatsku el ua se ng mla mesodel a bilek. --I didn't notice that my clothes were torn. 
w kingko n. xx; strongbox
w kirel n.oblig.poss.3sg. xx; calling; he or she must or has to; one's business; what concerns one; level or height (reached by water, etc.);
- kekirel n.oblig.poss.3sg. he or she sort of has to;
e Ng kirek el mengetmokl er a blai. --I have to straighten up the house. 
e Ak meruul aika el kiriu. --I'm doing these things for you (pl.) benefit. 
e A omesuub el ochur a diak lekirel a Droteo. --Studying math isn't something Droteo is suited for.
e A tekingel el kirem a kmal mle mekngit. --His words about you or the things he said about you were very harsh.
e Bo mchau a kirem! --Mind your business!
e A dolech a me kirel a bkul a ochik. --The tide reaches as high as my knees.
w kisets v.i. xx;
e Ng mle kisets. --He was in a faint or knocked out.
e Ak kmal mlo merur me ak di kileed e kisets. --I was so embarrassed I thought I'd die.
w kitsingai v.s. xx; obsessed with; 
e A Toki a kitsingai er a bakutsi. --Toki is obsessed with gambling.
e A Droteo a mla mo kitsingai er a omelim el rrom. --Droteo has gotten obsessed with drinking.
v mengaiu v.t. xx;
koiuii kmaiu kiliuii kilaiu 
w kiuar n. xx;
kiuerul n.poss.3sg.
w kiuid n. xx;
e Ke ko er a kiuid. --You're like a starling (i.e. you do smth undesirable and later deny it or make excuses about it).
w kizets n. syn. kisets
w kizu n. syn. kisu
w klab n.r.s. xx;
p klebngel a beab --type of grass in Amaryllis family
w kadikm n. xx;
- kladikm v.r.s. right-handed; graceful (esp., in dance); n.r.s. grace (of body movement); agility; talent (for acting); 
w klaiderbangel n. camouflaged pit used as trap
w klaitut n. syn. klitut
w klitut n. cooking area of kitchen
w klakod n. xx;
klakodil n.poss.3sg.
w klalo n. xx;
p kloklek er a demak --things hanged down for me by my father;
p klalo er a Siabal --Japanese product;
p diak el klalo --useless thing; coward;
p oba a klalo --have big genitals; have an attractive body;
e Ng mlo er a stoa el mo omechar a klalo. --He went to the store to buy something.
w klas n. (drinking) glass; eye-glasses; diving glass; 
kelsengel n.poss.3sg. 
p blil a klas --eyeglasses case 
w klaukdakt n.r.s. (action) of frightening each other
w klaukledem n.r.s. xx;
e A klaukledem a ungil er a omenged. --It's good to have someone with you when you're out fishing.
v mesibech v.t. break off (branches, leaves, plants, etc.);
sibechii suibech silbechii silibech 
- klbochel v.r.s. xx;
- mesbesibech v.s.redup. (branch, etc.) brittle or easily broken off; n. tree with brittle leaves; 
- sbochel v.a.s. (branches, etc.) are to be broken off; 
- selibech v.r.s. (branches, etc.) broken off
w klbochel n.r.s. broken branch to mark trail; trail marker
w kldachelbai n. xx;
p kldachelbai er a chim --handicraft
w kldei num. three (animals, things);
p klde el hong --three books
mengdekudel v.t. xx;
p kldekudel el mo er a Dios --fear of God; respect for the Lord
v mengederaol v.t. xx;
- klderaol v.r.s. xx;
- klderolel n.oblig.poss.3sg. female counterpart or assistant to chief
w kldols n.r.s. xx;
kldelsel n.poss.3sg.
v mengeduib v.t. carve; whittle; seduce by flattery;
chodibii choduib childibii childuib 
- chacheduib v.recip. xx; 
- chediball v.a.s. is to be carved, whittled or seduced by flattery; 
- chelduib/klduib v.r.s. xx; 
w kleai num. xx;
p kleai el malk --eight chickens
w klebekoll v.s. of equal age
w klebelung n.r.s. xx;
klebelngul n.poss.3sg.
w klebesei n. xx; 24 hour period;
p er a sueleb er a klebesei --at midnight;
p er a teruich me a eru el klok er a klebesei --at twelve midnight;
p er a bek el klebesei --every day; daily;
p a leklebesei --at night; nights;
p omeka a klebesei --growing fast day by day;
p a ta er a klebesei e... --once upon a time;
p ngar er a medal a klebesei --the days ahead; future; 
p ng mla me mo el klebesei --the days gone by; past;
p ungil el klebesei --festive gathering; celebration;
e A Droteo a mlo er a Guam el ede el klebesei. --Droteo went to Guam for three days.
w klebkall n.r.s. glory;
klebkellel n.poss.3sg.
v mengebkall v.t. glorify;
kobkellii kobkall kilebkellii kilebkall
- klebkall v.r.s. xx;
w klebliil n. xx;
kleblillel n.poss.3sg.
w onglebokel n.instr. adornment; decoration; ornament
onglebekelel n.poss.3sg. 
w klechacheroid n. mutual separation
w klechall v.s. carrying with one; having at one's immediate disposal; occupied or involved with;
e Ak klechall el mengiil er a Hermana. --I'm occupied or stuck waiting for Hermana.
w klechedam n. fatherhood
w klechedaol n. invited guest; group of travellers; tour group
w klechedil n. motherhood
w klechubchubchad n. syn. klechubchub
v meluches v.t. xx;
- klechukl v.r.s. propped open
w klechutem n. xx; land or earth (as opposed to water)
w kledes v.s. sitting with legs outstretched
v mengeed v.t. xx;
- kleed v.r.s. sewn, stitched or fixed temporarily; pushed
w klei [from Eng.] n. clay
w kleim [from Eng.] n. (war or land) claim
w kleim num. xx;
p kleim el kluk --five dollars
w mengekad v.t. xx; 
- klekad v.r.s. made to itch; excited; aroused;
w ongekad n. Tradescantia plant; type of poisonous seaweed 
w klekad n.r.s. xx;
klekekedel n.poss.3sg. itchiness;
klekekedeel n.poss.3sg. lust 
v mesakt v.t. make (raft); tie side by side; crowd out (as in weeds crowding out other plants); change (subject of conversation);
soktii smakt silektii silakt 
- sektall/ sekidel v.a.s. (raft) is to be made; (logs, etc.) are to be tied side by side; 
- selakt/klekidel v.r.s. (raft) made; (logs, etc.) tied side by side;
- seleksakt v.r.s.redup. covered over with vines; confused; complicated;
e A kerrekar a seleksakt er a kebeas. --The tree is covered over with vines.
e Tia el tekoi a kmal seleksakt. --This matter is very complicated. 
w sekool v.s. playful;
- bekesekool v.s. like to play; be a playboy; 
- sesekool v.s.redup. rather playful 
v ousekool v.t. play (game, etc.); play around with (person); make fun of; make joke of; v.i. play games or sports;
sokolii sokool silekolii silekool 
- klekool/selekool v.r.s. played;
- ousesekool v.t.redup. keep playing around 
w klekool n.r.s. xx;
p chad er a klekool --person skilled at games; player; team member; athlete; sportsman;
p blil a klekool --gymnasium; sports stadium
v melekosek v.t. xx;
- klekosek/selekosek v.r.s. cut; sliced; (pig) castrated; flattered; 
- sekesakel v.a.s. is to be cut, sliced or flattered; (pig) is to be castrated 
w klekosek n.r.s. castrated pig;
p klekosek a ngerel --talk too much; have no control over one's mouth
w klemanget n.r.s. xx;
e Ng tela a klemengetem? --How tall are you?
e Ng tela a klemengetel a kerrekar? --How long is the board?
w klemat n. xx;
p klemtengel a beluu --village leader; 
p klemat el mengol --concubines brought as hostages;
p klemat er a beluu --village leadership;
p cheloit a klemtengel --(person) free or unrestricted
w klemeriarreng n. sincere interest
w klemeteet n. wealth; affluence
v mengemed v.t. xx;
- klemodel v.r.s. xx; sewn up
w klemokem v.s. (turtle) hiding or taking refuge on ocean floor; (person) hiding or cringing
w klengabel n.r.s. stick with point sharpened diagonally
w klengelakel n. syn. klaungalek
w klengeltengat n. xx;
e A klengetengetel a Drote e ng miltik a dart el kluk. --Droteo had the good fortune to find a hundred dollars. 
w klengerenger n. xx;
e Ng kmal klengerengerel. --He's very hungry.
w klengit n.r.s. xx; evil; bad result; 
p kngtil a rengul --(someone's) being mean or feeling sad or frustrated
w klengiterreng n. sorrow; meanness
w klengoes n.r.s. xx;
p omekiil klengoes --second day after full moon (i.e., day when moon rises at time of cooking supper)
w klerdeu n. Palauan money: type of kluk
w klerdeu n. type of fish
w kleuid num. xx;
p kleuid el kahol --seven boxes
v mengiai v.t. raise smth just above surface;
koiir kmiai kiliir kiliai 
- kliai v.r.s. raised just above surface (but not touching)
v mengider v.t. xx;
- klider v.r.s. lifted;
p klider a delechil --worry; have butterflies in one's stomach
w klidm n. xx; head
v mengikai v.t. xx;
- klikai v.r.s. (distance or course) swum 
w klikes n. type of Palauan money, syn. delobech
w mekikiid v.s. pure; blameless; absolved (from blame, etc.); (house) empty; 
- ulekidakl v.s. innocent; free of blame 
w ongikiid n.instr. instrument of purification 
v mengikiid v.t. absolve or purify (oneself) of; empty smth from container, etc.; empty out or consume content of; 
kikidii kikiid kilikidii kilikiid 
- kikidall v.a.s. is to be absolved, purified or emptied; 
- klikiid v.r.s. absolved or purified of; emptied; 
p klikiid a rengul --uninvolved 
w klikiiderreng n. lack of concern or involvement
w klikl n. action of tickling;
kliklel n.poss.3sg.
v menglikl v.t. xx;
- kllikl v.r.s. tickled 
w kliklechol n. tarpon
w klikmechur v.i. xx; v.t. smile at;
e Ngara ke di klikmechur er ngii? --What are you smiling at?
w klilt n. xx; Palauan money: type of bachel
w klimang n. vanity
v mengimut v.t. grab and throw down; throw (oneself) down; overpower; 
kimtengii/koimtengii kimut/koimut kilemtengii kilemut
- kimtengall v.a.s. is to be grabbed and thrown down; is to be overpowered; 
- klimut v.r.s. grabbed and thrown down; overpowered
w klingel v.s. (person) dirty, unclean or unwashed; 
p ngelekel a klingel! --son of a bitch!
v mengiok v.t. gnaw at;
kiok kiliok 
- kliok v.r.s. gnawed at
w ongiis n.instr. anything used to dig with; shovel; pick;
ongisel n.poss.3sg. 
v mengiis v.t. xx; (chicken) scratch in (ground); (pig) root  in (ground); 
kiiesii kmiis kilisii kiliis 
- kiokl v.a.s. xx; 
- kliis v.r.s. (ground) dug or scratched in (by chicken); n.r.s. (used only in Ngchesar) landing place made from stones dug from deep water area; 
- kliokl v.r.s. (ground) dug or scratched in (by chicken);
- kliokl n.r.s. hole;
- mengeskiis/mengikiis v.t.redup. keep digging or scratching in (ground) 
w kliou n. sweet food or dessert (usually, prepared especially for guests); one's favorite child (usually, youngest);
kliungel n.poss.3sg.
p kliungel a kall --dessert for (a particular) food;
p kliungel a beluu --pretty girls of the village;
p kliungek el tuu --my banana (for dessert)
w kliriull v.s. sick from inactivity after pregnancy
w klisiich n.r.s. xx;
p olab a klisiich --have or hold power or authority 
w klisoks v.s. lying or sleeping on the floor (without bedding)
w mengit v.t. xx;
- kitall v.a.s. is to be pressed with fingers and massaged; is to be pressed against surface with fingers; is to be softened;
- klit v.r.s. pressed with fingers and massaged; pressed against surface with fingers; softened; (fruit) soft (after hitting ground)
w klitechetul n.oblig.poss.3sg. one's weaker hand or arm
w klitut n. cooking area of kitchen
w kliu n. land at either end of bai or house
w kliuar n.r.s. xx; square
v mengiues v.t. cross (one's legs);
kiues kiliues 
- kliues v.r.s. (legs) crossed; v.i. sit or sitting (on floor) like a woman (i.e. with legs crossed) 
v mengiut v.t. xx;
- kliut v.r.s. (weeds, grass) cut; (garden, village, road, etc.) cleaned up
w kllaeb n. path inside taro patch
w kllebokel n.r.s. xx;
klebekelel n.poss.3sg.
w kllolem n. xx;
p kllolem el lius --six coconuts
v mengmokm v.t. bite (string, cord, etc.) to break it; v.i. (part of body) throb with pain; 
kimekmii kimokm kilemekmii kilemokm 
- kimekmall v.a.s. (string, cord, etc.) is to be bitten and broken; 
- klmokm v.r.s. (string, cord, etc.) bitten and broken
v melngos v.t. mince or cut (vegetables, tapioca, tobacco, etc.) with slow downward motion; 
sungesngii sungos silengesngii silengos
- klngos/selngos v.r.s. minced; cut;
- mesesngos v.t.redup. keep mincing; v.erg.redup. easy to mince 
- sengesall v.a.s. is to be minced or cut 
v mesaod v.t. xx; 
- kloadel/selaod v.r.s. separated; explained;
- mesosaod v.t.redup. try to explain; 
- soadel/sodall v.a.s. is to be separated or explained 
w kloang num. xx;
p kloa el ringngo --four apples
w klok n. xx;
p techetel a klok --hands of clock or watch;
p medal a klok --face of clock or watch;
p kisel a klok --winding mechanism of clock or watch;
p okul a klok --watch band;
p er a ta/eru el klok --at one/two o'clock;
p er a ede el klok me a tedobech --at three thirty;
e Ng tela el klok? --What time is it? 
v mengom v.t. cut off (branch of tree, finger); hit or pound (fingers);
komngi kuom kilemngii kilom 
- klom v.r.s. (branch of tree, betel nut, etc.) cut off;
- klom n.r.s. broken branch of tree submerged in water 
w klemengel xx;
p klemengel a chim --finger; 
p klemengel a oach --toe; 
p klemengel a bokitang --tentacle of octopus
w kloruikl n. Palauan money: type of kluk
w kllou n. xx;
- kiklou v.s.redup. a little bigger; 
p klou a rengul --patient; confident;
p klou el chad --adult;
p klou er a rengul --determined;
e Ng tela a klungel a kerrekar? --How thick is the tree?
e Ng mle klou er a rengrir a oltoir er a merechorech. --They were determined to chase the robbers. 
e Me ta er a kiklou el sualo. --Give me a basket that's a little bigger. 
w kloulsengerenger n. fasting; abstention from food
w Kloulchutem n. Babeldaob
v mekesakl v.i. xx;
- klsakl v.r.s. xx;
e Ke klsakl? --What's wrong with you?
e Ng klsakl a chimam? --What's wrong with your hand?
e A delongelel a Satsko me a Tony a ko er a klsakl. --Something's wrong between Satsko and Tony.
e Ke klsakl me ng diak momengur? --Why aren't you eating?
w klsbeached n. type of tree; n. yellowtail scad
w klsebuul n. rabbit fish
w klsechediu n. type of tree
w klsengerenger n. hunger
w klsensei n. being a teacher;
a Klsensei a diak lekirek el ureor. --I'm not suited to being a teacher.
w klsesechebuul n. one who looks or acts as if he was miserable 
w klsib n. xx
p klsbengel a rengul --anger
w klsiberreng n. anger
v mengesik v.t. carve out ridge or hollow passage in;
kisik kilsik 
- klsik v.r.s. has a ridge or hollow passage carved in it
w klsobel n. burned place
w klsobiall n. umarried state;
p ngalek er a klsobiall --bastard; child born out of wedlock
w klsokes n. structure which connects canoe with outrigger; raised platform in center of raft (used for storage or sitting)
w klsoldau n. being a soldier 
w kisem n. type of small clam; ax made out of clam shell
v mengisem v.t. chop with clam shell ax; break shell of (clam, esp., for making ax); (fish) nibble on (coral); 
kisemii kuisem kilsemii kilisem 
- klisem/klsomel v.r.s. chopped with clam-shell axe 
- ksomel v.a.s. is to be chopped with clam-shell ax
w klsuk n. Palauan money: type of kldait of low value 
w klsulaul n. sleepiness;
klsululel n.poss.3sg. 
w klsus n. night 
mengesuul
- klsuul v.r.s. lied about; misrepresented; 
- klsuul n.r.s. falsehood; false story; misrepresentation 
w kltalbeab n. rayfish
w kltarreng n. mutual good feelings 
w kltekotel v.s. hanging 
w kltiu num. xx;
p kltiu el kluk --nine dollars 
v mengetmokl v.t. xx;
kutmeklii kutmokl kiltmeklii kiltmokl 
- ketmekill v.a.s. is to be straightened up, arranged, cleaned or prepared; 
- kltmokl v.r.s. straightened up; arranged; cleaned; prepared; ready 
e Ak mengetmokl er ngak el mo er a chei. --I'm preparing myself to go fishing.
e A Toki a kiltmeklii el mo er a party. --Toki got ready to go to the party. 
v oleketmokl v.caus. arrange; put in proper place; 
oketmokl uleketmokl
- oketmekill v.a.s. is to be arranged or put in a proper place; 
- oketmeklel n.oblig.poss.3sg. preparation; arranging; cleaning; 
- oleketmekimel n. storage place (e.g. shed) outside house; 
- uleketmokl v.r.s. arranged; put in proper place; neat, well-organized 
w kltoktang n. being a doctor 
w mengetukl v.t. xx;
- kltukl v.r.s. xx
v mengub v.t. xx;
- klub v.r.s. (coconuts) paired or coupled 
w klubed n. boat landing;
klbedel n.poss.3sg. 
w kludel n. type of temekai 
w kluk n. xx;
klkul n.poss.3sg. 
p kleim el kluk --five dollars;
p dart el kluk --one hundred dollars 
v menguk v.t. xx;
- kluk v.r.s. pinched 
w skul n.oblig.poss.3sg. action of putting things into container; 
p ta el suk --one quantity or portion;
p eresuk --two quantities or portions 
v mesuk v.t. xx;
- meriseksuk v.s.redup. (pocket, mouth, etc.) overstuffed or bulging; 
- seluk/kluk v.r.s. put, packed or stuffed into;
- skuul v.a.s. 
w klukl n. xx;
kleklel
e Ng tuobed a kleklek. --I have to cough 
w oklukl v.i. cough;
- okiklukl v.i.redup. keep coughing 
w klukuk n. xx; the next or following day; v.s. be tomorrow; be the next or following day; 
p er a tutau er a klukuk/er a klukuk er a tutau --tomorrow morning;
p er a kebesenge er a klukuk/er a klukuk er a kebesengei --tomorrow evening;
p a lebocha lekukuk --when the next day arrives 
w klulaul n. xx;
p kmal klululel --extremely tired; exhausted 
v mengum v.t. bake (food) in a hole in the ground; 
chumii chum chilumii chillum 
- klum v.r.s xx; 
- klum n.r.s. hole in ground for baking
v mesumech v.t. xx; 
- klmochel v.r.s. (blanket, etc.) spread out; (message) sent; (body) massaged, restored;
- mesesemesumech v.t.redup. keep massaging; 
- selumech/klumech v.r.s xx; 
- smochel/smechall v.a.s. (blanket, etc.) is to be spread out; (message) is to be sent; (body) is to be messaged; is to be restored;
e Ke di mesumech e dmanges? --Why do you ask me to give (someone) a message for you and then come yourself?
w omesumech n. action of massaging 
w klumech n.r.s. message;
klmechel n.poss.3sg. 
w klungiaol n. xx;
e A omesuub el tekoi er a Merikel a klungiolek. --Studying English is to my benefit. 
kluokuel n.poss.3sg. 
e A Droteo a kluoku er a ngalek. --Droteo is cradling the baby. 
w kmai n. type of crab;
e Te menga a kmai. --They're from Imeliik (where kmai are abundant). 
w kmal xx;
e Ng kmal ungil a rrellem. --What you've made is very good. 
e Ng kmal mle mekngit a eanged. --The weather was very poor.
e A Droteo a kmal diak losuub. --Droteo hardly ever studies. 
e Ng diak lsal ungil. --It's not so good.
e Ngke el rubak a kmal chad er a chei. --That old man goes fishing often./That old man is quite a fisherman. 
w kmeed v.s. xx;
- kmedung v.s.pred. is getting near or close; 
e Ng mla mo er ngii a kmeed el ta el sandei er a lekie er tian. --It's been almost a week since he's been staying here. 
w kmekumer n. type of tree 
w kmerd v.i. xx;
e Bo mkerd er tiang. --Get out here. 
w kmo v.i. be like that; be as follows; used only in el kmo
v mengimd v.t. xx;
- klemudel/klimd v.r.s. (hair) cut; (shrubs, etc.) trimmed; (string, etc.) cut; 
- kmudel v.a.s. (hair) is to be cut; (shrubs, etc.) are to be trimmed; (string, etc.) is to be cut 
w ko (el) mod. just;
e A Toki a ko el rongesa a chais. --Toki has just heard the news. 
e Ak ko el mesubang. --I've just gotten (a chance) to study. 
w kob n. xx; glass; any drinking container; Panax tree
w kobengodel n. very strong current; v.s. (ocean) having very strong current;
p kobengodel el ngesachel --extremely steep ascent (requiring vertical climbing)
w kobesos v.s. (head) long, narrow or pointed; n. sea horse 
w kodenges n. oriental mangrove 
w ko er a xx;
e Ak ko er a sesmecher. --I'm kind of sick. 
e Ng ko er a chelitakl er a Siabal. --It's sort of or like a Japanese song. 
w koias n. fertilizer; compost;
koisengel n.poss.3sg. 
v mengoias v.t. fertilize (plants); 
koiesengii koias kilesengii kilias 
- kloias v.r.s. (plants) fertilized; 
- koesengall v.a.s. (plants) are to be fertilized 
w kohei [from Eng.] v.i. go ahead or forward; advance 
w koi n. log used as support for boat; log used to help in moving or pushing boat; 
kongel n.poss.3sg. 
v mengoi v.t. place (boat) on supports (in boathouse); move (boat) up from shore to boathouse;
kmongii kmoi kilongii kiloi 
- kloi v.r.s. (boat) placed on supports; 
- kloi n.r.s. corpse not yet buried;
- kongall v.a.s. (boat) is to be placed on supports;
- mekoi v.erg. (boat) run aground or get stuck (on reef, etc.)
w kokelbetaot n. flying gumard 
w kokir v.t.pf. slow (oneself) down 
- mekekokir v.t.pf.redup. be slow or silent in; do slowly or silently 	
w kokong n. stuttering; stammering 
v mengang v.t. xx;
- koliang v.pf.inch. beginning to eat up
w kollil n. acanthus; thistle 
w kolt n. xx;
p bedengel a kolt --gold color 
w komakai v.s. xx; stingy
w kombalii n. xx;
p kombalii er a Siabal --Japanese company;
e Ng ngar er ngii a kombalii er ngak. --I've got people who can help me in preparing food. 
w komi n. xx;
p blil a komi --trash can 
w komu n. xx;
p komu er a oluches --pencil eraser 
w kongei v.t. xx;
p A Droteo a kilenge er a Toki me ng mo mengedub. --Droteo allowed Toki to go swimming. 
w koranges n. tree in Barringtonia family 
w korrai n. type of bush 
w korriu n. Celebes sweetlips 
w kosebakl v.i. make clicking/snapping/clucking/popping/tapping sound;
- kesebeklel n.oblig.poss.3sg. sound of snapping, clucking, popping or tapping 
- mekekesebakl v.i. keep making snapping, etc. noise
v olekesebakl v.caus. snap (fingers); clap (hands); pop (chewing gum, etc.); make clucking sound with (mouth);
okesebeklii okesebakl ulekesebeklii ulekesebakl 
- okesebekill v.a.s. (fingers) are to be snapped; (hands) are to be clapped; 
- ulekesebakl v.r.s. (fingers) snapped; (hands) clapped 
w kosekodel v.s. xx;
- kesekedelang v.s.inch. becoming too small, confined, etc. 
p kesekodel er a udoud --(person) having little money or financial margin; (person) low in funds 
w kosiil n. name of area in sea where seaweeds get pulled in direction of incoming or outgoing tide;
r Kau a ko er a chad er a kosiil. --You're like the seaweeds of kosiil. - i.e. you just go along with things and never decide anything yourself 
w kosio xx;
e A bilsengek a mle kosio. --My boat went out of order. 
w kostang v.i. go backwards; go in reverse 
w bekekosui v.s. smell strongly of perfume 
w kot xx; most; do first; do before or ahead of (someone else); 
- kotel n.oblig.poss.3sg. village of one's birth; village of one's mother; one's first home; 
p kot el ureor --Monday;
p kot el buil --January;
p kot el skuul --first grade; first grader;
e A Droteo a kot el bekerurt. --Droteo runs the fastest.
e Ng techa a kot el kebelu el ngalek er a skuul? --Who's the stupidest student?
e Ke kot el mo omengur. --You go ahead and eat first.
e Ng ketengek el meruul a chitabori. --I'm at the beginning stage of learning how to make story boards. 
w kotai n. xx;
p kotai er a ochur --answer to the math problem 
w koteb n. plant in Icacina family 
w kotengoll v.s. rather steep 
w kotiko n. moharra 
w kotraol n. small sailing canoe 
w krasia n. grace; girl's name;
p ongreos a krasia --sanctifying grace; 
p krasia er a Dios --grace of God
w ksau n. flower cod; carpet cod 
w ksid n. tree in Strychnine family 
w ksous n. file; rayfish; stingray;
kseksel n.poss.3sg. 
v mengsous v.t. (metal, wood, etc.) file; grate or scrape (usually, tapioca); 
kiseksii kisous/kisoks kilseksii kilsous/kilsoks 
- klsous/klsoks v.r.s. (metal, wood, etc.) filed;
- ksekikl v.a.s. (tapioca) is to be grated; (tapioca) requires grating before boiling; 
- kseksall v.a.s. (metal, wood, etc.) is to be filed 
w ongsekikl n. large receptacle for grated tapioca 
w ksull n. small (hairy) sea crab;
p ksull a ulul --(have) hairy chest 
w ktuib n. type of shellfish 
w ku- pro.hypoth. 1st pers.sg. I
w kuabes v.s. unfinished; unpaid; pending 
w kual n. crab trap; coconut shell used as vessel for carrying water;
- mengual v.i. catch crabs with trap; 
w kuat n. tree of coffee family 
w kubiang n. chisel with curved blade (for carving canoe) 
w kdemel n.oblig.poss.3sg. spacing; closeness; distance (between objects in a row); close interval of time (between events)
v mengudem v.t. place close together; shorten (distance between objects, time between events); 
kuudem kiludem 
- kdemall v.a.s. xx; 
- kludem v.r.s. placed close together (in space or time) 
- mekudem v.i. close together (in space or time); (face) small or narrow; 
- mekdekudem v.i.redup. always do things with short intervals in between
w kui n. stick, cement marker, or similar object used to mark boundary 
w Kuii n. one of female counterparts to Chief in Imeliik 
v menguk v.t. xx;
- kluk v.r.s. pinched
v menguld v.t. xx;
- kldall v.a.s. is to be pinched (with fingernails)
w kuling n. type of eel 
w kull n. cyst; tumor; v.s. having a cyst or tumor 
w kulukel v.s. hunchbacked; barrel-chested 
w kulul n. tree in Fig family 
w kumer n. type of tree 
w kung xx;
e Ak menguiu ku er a hong. --I'm about to read the book. 
e Ke mekera kung? --What are you about to do? 
e Ak merolu kung? --I'm just about to leave. 
w kuoku n. main floor beams at ends of bai or house
v menguoku v.t. carry in arms close to chest; cradle (baby);
kiukuii kiuoku kilukuii kiluoku 
- kluoku v.r.s.t. carrying; cradling; n.r.s. chest; bossom; 
- kuekuall/kiukuall v.a.s. xx
w kureiong n. xx;
kurerengel n.poss.3sg.
w kurob n. baseball glove;
kurebengel 
v mengurs v.t. xx;
- kersall v.a.s. is to be pulled, towed or dragged;
- klurs v.r.s pulled; towed; dragged 
w kertel n.oblig.poss.3sg. action of hurting someone's feeling; disdain 
v mengurt v.t. xx;
- klurt (a rengul) v.r.s. (feelings) hurt 
- mekurt a rengul
w kurudok n. frame or ribs of boat hull 
w Kusai n. Kusaie 
w kutalchelbeab n. type of rayfish 
w kuteling n. xx;
p oba a kuteling --pole boat at bow 
w kuzira n. xx;
p cheluchul/lekel a kuzira --whale blubber 
