w delebekai n. type of shellfish
w melbekekl v.t. lengthen rood or overhang (of house); 
- delebekekl v.r.s. (house) having had roof or overhang lengthened
w delebekul n.oblig.poss.3sg. gizzard (of chicken, etc.)
w delebesakl n. tattoo on legs
v melebisech v.t. xx;
- delebisech v.r.s. speared 
v melebodeb v.t. xx;
- delebodeb v.r.s. weighed; apportioned; limited
w meleboes v.i. xx;
p deleboes el delengerenger --sexual desire; lust
w delebokel n. circular or square mound for planting;
delebekelel n.poss.3sg.
w melebokel v.t. make circular of squar mound in (garden) when planting
v melebes v.t. xx;
- delebes/delebokl v.r.s. cut; snipped
w delebubuadel v.s. (person) heavy, clumsy or uncoordinated; (person) with protruding stomach whose body shakes when walking
v melebusech v.t. xx;
- delebusech v.r.s. (conch shell or horn) blown
v melechors v.t. xx;
- delechors v.r.s. (penis) made erect; stimulated
w deledeel v.r.s.redup. nailed all over
v meles v.t. xx;
- deles v.r.s. cut; sliced; slit (open); 
- deledes v.r.s.redup. cut all over;
- delsongel v.r.s. cut; sliced; slit (open); n.r.s. sliced raw fish; sashimi; 
delsengelel n.r.s.poss.3sg. 
- desongel v.a.s. is to be cut, sliced or slit (open); 
- omeles n.act. action of cutting or slicing;
omelsengel n.act.poss.3sg. 
v meleel v.t. xx;
- deleel/deleoll v.r.s. nailed;
w delelualu v.s. (liquid) motionless, still or collected in puddle, pool, container, etc.
w delemdims n. food prepared for special occasion
v melemedem v.t. xx; hold or press down (clothing, etc.) (out of modesty); calm (sea); 
domedemii domedem dilemedemii dilemedem 
- demedomel/demedemall v.a.s. is to be levelled or equalized; 
- delemedem v.r.s. levelled; equalized;
p melemedem er a rengul --cool down one's anger 
r A ungil el merreder a ua chull el melemedem er a daob. --A good leader is like rain that calms ocean. (i.e. --he can calm down disputes and settle problems)
v melemedemek v.t. xx;
- delemedemek v.r.s. softened; weakened; tenderized; calmed
v mellemakl v.t. drive (post, stick, etc.) into (ground); thrust or stick (ax, etc.) into (wood, etc.); throw (dart, etc.) into (target);
dolemeklii/dulemeklii dolemakl/dulemakl dillemeklii dillemakl 
- delemekill v.a.s. (post, stick, etc.) is to be driven into ground;
- dellemakl v.r.s. (post, stick, etc.) driven into ground; 
- bellemakl v.s. attentive; concentrating; deliberate;
p bellemakl a beluu --village is quiet or calm 
w oudel(e)merab v.t. use (particular room) as one's room 
w melemumuu v.t. desire (person) sexually; lust after; 
- delemumuu v.r.s. sex-crazy; lustful; 
p delemumuu el blai --incestuous household
w delengchokl n.r.s. xx;
delengcheklel n.poss.3sg. also residence
p melekdik a delengchokl --keep changing one's residence; not have a fixed abode
p meruul er a delengcheklel --make oneself comfortable; sit comfortably
v melengmes v.t. xx;
- delengmes v.r.s. respected; honored; n.r.s. xx;
delengmesil n.r.s.poss.3sg.
w delenguchel n. exact target; vulnerable part of fish, animal, person which, if hit, results in instant death
v melenguul v.t. ridicule; not take seriously; scoff at (usually, inwardly);
dongulii donguul dilengulii dilenguul
- delenguul v.r.s. ridiculed; scoffed at; n.r.s. ridiculing; incest; 
delengulel n.r.s.poss.3sg. ridiculing;
- denguoll v.a.s. is to be ridiculed (usually, for incest); 
- sekedenguul v.s. constantly ridiculing;
p delenguul el blai --group of related people committing incest
v merrubek v.t.
- delerrubek/derrubek v.r.s. thrust at with spear;
- derebakel/deribekall v.a.s. is to be thrust at with spear
v meleu v.t. xx;
- deleu v.r.s. folded; creased; bent;
- meludeu v.t.redup. bend in many places; twitch (nose); v.i.redup. (star) twinkle;
v melibechakl v.t. xx;
- delibechakl v.r.s. (road, etc.) crossed; 
- delibechakl n.r.s. xx;
delibecheklel n.poss.3sg. 
v melibek v.t. xx;
- dbokel/dibekall v.a.s. is to be kicked (away) or swept away or fended off; 
- delibek v.r.s. kicked (away); swept away; fended off
v melibuk v.t. xx;
- delibkulel n.oblig.poss.3sg. knot
v melidab v.t. xx;
- delidab v.r.s. climbed on
v melidai v.t. xx;
- delidai v.r.s. accompanied; braided;
- delidall/didiuul v.a.s. is to be accompanied or braided
v melidech v.t. xx;
- delidech v.r.s. blinded or dazzled by a strong light;
- medidech v.erg. blinded; dazzled; v.s. xx; 
v melidiich v.t. xx;
- delidiich v.r.s. shined upon; lighted up
v melidiim v.t. spray, sprinkle, splash or throw water on (someone) continually;
didimii didiim dilidimii dilidiim 
- delidiim v.r.s. sprayed or splashed all over;
- didimall v.a.s. is to be sprayed or splashed all over 
v melidui v.t. peep at; look for (smth hidden or obscured);
didingar/didingii dmidui dilidingar/dilidingii dilidui 
- delidui v.r.s. peeped at; looked for; n.r.s. small house in garden used for storage or as resthouse or kitchen; 
delidingel n.r.s.poss.3sg.
v meliekl v.t. xx;
- deliekl v.r.s. pushed down
v meliim v.t. xx;
- deliim v.r.s. sprayed or splashed (in one spot);
- dimall v.a.s. is to be sprayed or splashed 
w dik n. any support place beneath an object, usually large, to keep in a certain position; prop; wedge; 
dkel n.poss.3sg.
v melik v.t. xx;  
- delik/delkoel v.r.s. supported; propped up; placed in a particular location;
- dkoel/dkiil v.a.s. is to be supported or propped up 
v melikiik v.t. xx;
- delikiik v.r.s. given more than one can handle; overburdened
w delimes n. epiphytic sword fern
w deliobech n. ravine; valley
w dirk n. mirror;
derkel n.poss.3sg. 
w madeldirk n. eyeglasses 
v merirk v.t. look at in a mirror; 
dirkii dmirk dirrekii dilirk 
- dirkall v.a.s. is to be looked at in mirror;
- delirk v.r.s. looked at in mirror
w diukes n. xx;
dikesel n.poss.3sg.
w meliukes v.t. divide or share (food); 
- dikesall v.a.s. (food) is to be divided or shared; 
- deliukes v.r.s. (food) divided or shared
w delkakl n. clap of thunder
v melkois v.t. xx;
- delkois v.r.s. placed on slant;
- dkisall v.a.s. is to be placed on slant 
w dellas n. valley;
dellesul n.poss.3sg.
v melilech v.t. xx;
- dellochel v.r.s dipped (and soaking in water)
v mellodel v.t. extract smth from (esp., spear from fish); remove (feet) from shoes; 
duldelii dulodel dildelii dilodel 
- dellodel v.r.s. extracted from; (feet) removed from shoes;
p medelodel a oach --feet get swollen
w delluchel n. xx;
p dellechelel a otengel --hollow of the cheeks
v melngisech v.t. open (underbelly of crab) to get meat; 
dingesechii dingisech dilengesechii dilengisech 
- delngisech v.r.s. (underbelly of crab) opened; n.r.s. underbelly of crab
- dengesechall v.a.s. (underbelly of crab) is to be opened
w melodau v.t. xx; 
- delodau v.s. obedient; humble; respectful 
w meloes v.t. chip off top of (log) when beginning to carve canoe; 
- deloes v.r.s. (log) having had top chipped off;
- deloes n.r.s. flat surface of log chipped off in preliminary stages of carving canoe
w duus/delolakl n. roof beams parallel to buadel and laid on top of seches;
dusel n.poss.3sg. 
v meluus v.t. insert (long object) into storage or hiding place; put or store under; sew (thatching);
duusii/dusii/duesii duus dilusii diluus
- deluus v.r.s. (long object) inserted into storage or hiding place; (thatching) sewn;
- deluus n.r.s. rain hat; raincoat;
delsel n.r.s.poss.3sg. 
w oudeluus v.t. use smth as rain hat;
p oudeluus a tekoi --use language to protect oneself; make excuses 
w oluus n.instr. vine, etc., used for sewing thatched roof
v melolk v.t. xx;
- delolk v.r.s. kicked; stomped
v merorem v.t. xx;
- delorem v.r.s. sharpened;
- deromel v.a.s. is to be sharpened 
v merort v.t. scrape (taro, etc.) with horizontal movement of hand; cut through (cord, etc.); break off (relationship); divorce; 
dortii dmort dilertii dilort
- delort/derratel v.r.s. (taro, etc.) scraped; (cord, etc.) cut through; (relationship) broken off;
- deratel/dertall v.a.s. (taro, etc.) is to be scraped; (cord, etc.) is to be cut through; (relationship) is to be broken off; 
- orort n.instr. instrument for scraping or cutting; money or goods given to assure that relationship is broken on even terms; money given to wife at time of divorce
w delsangel n. type of a shellfish
v melsbai v.t. spit out (vigorously); spit at; v.i. (water, fish, etc.) splash;
dosbar dosbai dilsbar dilsbai
- delsbai v.r.s. spat out or at; 
- desbiil v.a.s. is to be spat out or at; 
- desbokl n.a.s. sprinkle of rain; shower;
- delsbai n.r.s. spittle; splashed water;
delsbil n.r.s.poss.3sg. 
w delsemiich v.s. diamond-shaped; n. diamond (in cards)
v melub v.t. xx;
- delub v.r.s. bombed; dynamited; poisoned (esp., with hard drugs) 
w delul n.oblig.poss.3sg. area within or among; 
p delul a kerrekar --area under and between the trees; among the trees;
p delul a chudel --bushy area; area within the grass
v meleuodo v.t. pat (lightly); v.i. (rayfish) settle on ocean floor;
doedeuii douodo dileuedeuii diluodo
- deluodo v.r.s. patted;
- doedoall v.a.s. is to be patted
w demailei n. tree in palm family; leaves of Palma brava (used for making fishing net)
l demairuuch n. tauiir
w demok xx;
e Te menga a demok. --They're from Ngerard/Ngiual (where taro leaf soup is eaten).
w demul n. xx; porpoise
v melengarech v.t. xx;
p dengarech a btil (el redil) --woman with easy-to-reach vagina
w Denges n. passage in Beliliou
w dengki n. xx;
p mesil er a dengki --generator
w mengedengokl v.t. (sun, etc.) cause (someone) to faint
w mechedengokl v.erg. faint 
w cheldengokl v.s. unconscious
w dengua n. xx;
e Ng tela a dengua er kau? --What's your phone number?
l dents n. dentsi
v meleel v.t. xx;
- deoll v.a.s. is to be nailed
w der n. xx;
p medeel me a derengel --have more than enough (lit., have plenty and than more); can well afford
w derabahol n. rectangle
w derariik n. lesser golden plover
w derau n. (small) hand net (for fishing);
derul n.poss.3sg.
w merrau v.t. xx;
durrur durrau dirrur dirrau 
- derrau v.r.s. (fish) caught with a hand net;
- derrau n.r.s. catch of fish;
p derrau el ngikel --fish caught with hand net 
w mengederrau v.i. catch fish with hand net
w derderiil v.s.redup. (wound) sensitive or easily irritated; (person, esp., child) sensitive or prone to crying out when touched
w dereborb n. xx;
- dereberebel n.poss.3sg. also sitting position
w derechuall n. xx;
p Ngara a deruchellel a Droteo er a skuul? --What's Droteo's position at the school?
w deredel/dereder n. power; authority; 
derdellel n.poss.3sg.
p ngar er a eungel a derdellel a Droteo --be under Droteo's leadership
v mengedereder v.t. head; rule; govern; 
dorderii doreder dirrederii dirreder 
- bechedereder/bechechedereder v.s. always wanting to lead; domineering; bossing; pushy; 
- chederedall v.a.s. is to be headed, ruled, governed; under someone else's power or supervision;
- chederedall n.a.s. subject; inferior; 
chederedellel n.a.s.poss.3sg. 
- derreder v.r.s. headed; ruled; governed
w merredel/merreder v.t. head; rule; govern; 
e Ng soak a chobo morreder. --I want you to lead or govern (us). 
w merredel n. xx;
merredelel n.poss.3sg. 
p merredel er a blai --head of household
w oumerredel v.t. act in a bossy manner; take things into one's own hands; put (oneself) forth as a leader;
e A John a blechoel el oumerredel er ngii. --John is always acting bossy. 
v mengedereder v.t. explain (esp., in detail or step by step); direct; lead; guide; give instructions or directions to; interpret (e.g., dream);
choderderii chodereder childerderii childereder 
- chederedall v.a.s. is to be explained; 
- cheldereder v.r.s explained
w derek n. type of fishnet
w derik n. ceiling (of house);
derikngel n.poss.3sg.
w deris n. poisonous vine in Legume family
w dermel (a disech) n.oblig.poss.3sg. genuine coconut milk (obtained when coconut squeezed)
w deroech n. little pied cormorant
w deromukang n. drum for holding fuel or water;
e A bechachau el deromukang a klou a oto er ngii. --An empty drum makes a large noise (i.e., those who talk a lot really have little to say).
v merrai v.t. irritate or rehurt wound in (some part of body);
dorir dorrai dirir dirrai 
- derrai v.r.s. (wound) irritated;
- rediil v.a.s. (wound) is to be irritated; 
- mederai v.erg. (wound) get hurt again;
- medederai v.erg.redup. (wound) easily irritated 
w merredirk v.t. look scornfully at (person, while speaking ill of him);
- derredirk v.r.s. looked scornfully at;
- mederdirk (a rengul) v.t.redup. feel scorn for 
w dersesei n. different (small) quantities (of smth)
w oudersesei v.t. distibute, pour etc. in small quantities
l derstang n. dertang
w dertang n. xx;
p derta er a/derta el --one each;
e Ng di derta el kbo er a chei. --I only go fishing once in a while.
w oudertang v.t. take, put, complete, etc. one by one
l derstelkib n. dertelkib
w derumk n. xx;
deremkel n.poss.3sg. loud noise of (motor, machine, etc.);
p deremkel a derumk --boom of thunder
w desachel n. spiny squirrelfish 
w desal n.oblig.poss.3sg. fish eggs; roe;
- desaol v.s. (fish) pregnant or full of eggs
w desiil n. last day of celebration, etc.; interj. Got ya! (exclamation used by the children when touching someone and running away).
w desil n.oblig.poss.3sg. friend; 
- desioll v.s. (person) is to be befriended
w desiu n. earthquake; tremblor; sexual encounter
w deskim n. wire grass
w desomel n. outrigger; woman of the house;
desemelel n.poss.3sg.
- ongaidesomel n. vine with leaves in shape of the canoe's outrigger;
p beches el desomel --newly married woman; bride;
e A redil a desemelel a sechal. --A woman supports a man./A woman is a man's mainstay.
w desuii n. rainbow runner
w detimel n. vine in Hippocratea family
w diul n.oblig.poss.3sg. used only in diulareng 
w di mod. xx;
p ngii di el chad --any person; anybody at all;
p ngii de lebong --whatever it is; whatever there may be; 
p el di (mle) ngii --all by himself; on his own;
e A dengua a di osisiu. --The phone number is just the same (as before).
e A Toki a mlo er a Guam el di mo milil. --Toki went to Guam just to fool around.
e Ak di telkib el sebechek el mengedecheduch. --I can only talk (with you) a little.
e Ak di telkib el smecher. --I'm a bit sick.
w diablong n. xx; v.s. terrible; awful; (person) evil;
p omerellel a diablong --work of the devil
w diai n. water sprouting from rocks in shore
w diak v.s. xx;
p diak a rengul --inconsiderate; impolite; lacking common sense; careless;
e Ng diak kudengei. --I don't know.
e Ng diak lsoal el mong. --He doesn't want to go.
e Ng soak el me el obengkek ng diak? --Do you want to come with me or not?
e Ng mla mo diak a ududek. --My money's run out.
e Ng mla mo diak a chull. --The rain's stopped.
e Ng mla mo diak a urerel a rubak. --The old man lost his job.
w diall n. xx;
p diall er a mekemad --warship;
p melechelbakl el diall --submarine;
p suebek el diall --airplane;
p chad er a diall --sailor
w diangel n. boathouse; canoe shed;
dingelel n.poss.3sg.
w dibus v.s. absent; away from home; missing; lacking; 
e Ng diak a dibus er a blil. --There's nothing he doesn't have at his house.
w did n. xx;
p didil a charm --beams or rafters at ends and sides of house (on which rats often run)
w didaichetang n. type of eel
v melidiich v.t. xx;
- delidiich v.r.s.
- didichall v.a.s. 
w didiim n.redup. (continuous) spray or splashing; 
didimel n.poss.3sg.
p didimel a chull --spray from blowing rain;
p didimel a daob --salt spray; spray from breaking waves;
p didimel a bilas --spray from moving boat; 
p didimel a mlai --spray from car (hitting puddle, etc.)
v meluis v.t. xx;
- diesall v.a.s. is to be removed or extracted;
w oluis n.instr. hook for removing trochus meat;
olisel n.instr.poss.3sg. 
p olisel a semum/olisel er a semum syn. oluis 
w diich n. xx;
p dichel a sils --sun ray
w diil n. xx;
p bungel a diil --celebration for first-born child of a married couple
w di kea no longer; no more; not... after all; 
e A Toki a di kea lengalek er a skuul. --Toki's no longer a student.
e A blik a di kea lengar er sei. --My house is no longer located here.
e Ng di kea a ngikel. --There's no more fish.
e Ng di kea kbo er a Guam. --(It turns out that) I'm not going to Guam after all.
e A Droteo a di mle kea lebo er a mubi. --(It turned out that) Droteo didn't go to the movies after all.
w dil n. xx;
p bechek el dil --woman's title; 
p tekoi el dil --woman's work or affaires 
w redil n. xx; queen (in cards)
w chedil n. xx; interj. Uh-Oh! (exclamation uttered when accident occurs)
w modil v.s. effeminate; (man) always wanting to be around women
w Dilong n. northern part of Kayangel
w diluches n. xx;
p merael el diluches --(wind) is turning northerly
w dimerekmong only when or if
w dimes n. south; south wind; southern part of Kayangel
p merael el dimes --(wind) is turning southerly 
w dimesungos n. southeast
w dimlak v.s.past. xx;
e Ng dimlak a kall. --There wasn't any food.
e A Droteo a dimlak lemei. --Droteo didn't come. 
w dimlerrek v.s.past. xx;
e Ng dimlerrek e mo er a kombalii. --It went to the company in that (unchanged) condition. 
w dinges n. xx;
dngesel n.poss.3sg.
- medinges v.s. xx; possessing plenty of; 
e A Droteo a ulutoketok er a Toki me ng dinges e deel ku er a tekingel. --Droteo was arguing with Toki and (now) he regrets or is ashamed of what he said.
v omekdinges v.caus. make full (with food); satisfy;
mekdengesii mekdinges milekdengesii milekdinges 
- ukdengesall v.a.s. is to be made full or satisfied; 
- ulekdinges v.r.s. made full; satisfied
w diokang n. xx;
diokelengel n.poss.3sg. 
p rengul a diokang --starch
w Dios n. xx;
p krasia er a Dios --grace of God
w oudirekorek v.i. fish with direkorek 
w dirk mod. xx;
e Ng dirk ngar er ngii a kall? --Is there still any food left?
e A ngelekem a dirk mechiuaiu. --Your child is still sleeping.
w dirkak xx;
e Ng dirkak kunguiu er a hong. --I haven't read the book yet.
e Ng dirkak kbo er a Guam. --I've never gone to Guam.
w dirra title used for females; Mrs
w Dirrabakerus n. (in Palauan legend) name of Miladeldil after she moved to Ngerdebotar and married Tkedelukl
w Dirrabkau n. (in Palauan legend) name of Iluochel when she lived in Ngerchebukl under a bkau tree
w Dirrachedebsungel n. (in Palauan legend) name of Iluochel when she lived in Chedebsungel in Ngiual
w Dirrakoranges n. legendary woman of Ngeaur who lived under a koranges tree and who lamenting her childlessness discovered a baby girl in a magic flower
w Dirramellomes n. (in Palauan legend) woman in whose form Uab reappeared after he fell to earth; woman who brought light to earth
w dirrek v.s. xx;
e Ak dirrek el mesuub a tekoi er a Dois. --I'm also studying German.
e A Toki ng dirrek el mong. --Is Toki going too. 
w Dirrengulbai n. title of feminine counterpart or assistant to chief in Imeliik
w dertel n. xx;
e Ng ua ngara a dertel a selokel? --How is the laundry coming along  (i.e. is it dry yet)?
w disech n. xx;
disechel n.poss.3sg.
p dermel a disech --genuine coconut milk (obtained when coconut first squeezed)
w diu n. xx;
p mengerekard a diu --shout or yell out;
p diul a mekemad --war cry or call
v oldiu v.caus. xx;
- odiaol v.a.s. is to be shouted or yelled to; 
- uldiu v.r.s. shouted or yelled to 
l sekodiu v.s. sekediu
w diu mod. together; all together; at the same time;
e Di diu el dekong/dorael. --Let's go or leave together.
w diulareng n. xx;
diularengul n.poss.3sg.
w dmak v.i. xx;
- dokngei v.i.inch. is getting together; 
p dmak a rengrir --have close relationship; feel the same about (things);
e A rengalek a doknge a rengrir. --The children are starting to get along with each other. 
w Modekngei n. Palauan religion founded by Temedad in 1917
w dmik v.s. xx;
e A Droteo a mle dmik er a blil a Toki. --Droteo was living away from Toki's house.
e A Droteo a dilik er a blil a Toki. --Droteo moved out of or got thrown out of Toki's house.
v oldik v.caus. xx;
odikii/odkikii odiketerir/odkiketerir uldikii/uldkikii uldiketerir/uldkiketerir
- odikall/odkikall v.a.s. is to be banished, exiled or sent away; 
- uldik v.r.s. banished; exiled; sent away 
w dmolech v.s. xx;
p dmolech a uldesuel --wise; prudent; careful in planning ahead;
p bedul/dekelel er a dmolech --friend or mainstay in times of need
- dolechang v.s.inch. becoming deep
v dmung v.t. xx;
e Ng techa a dilu er kau me ke me er tiang? --Who told you to come here?
w do- pro.hypoth., 1st pers.pl.incl. we (including you)
w doaoch (a rengul) v.s. indecisive; fickle; inconsistent; prone to changing one's mind;
- meloaoch v.i. wander around with no fixed abode
w doiderekl v.i. board (boat, etc.)
v oldiderekl v.caus. load (things, people, etc.) into (boat, etc.);
odidereklii odiderekl uldidereklii uldiderekl 
- odiderekill v.a.s. is to be loaded into (boat, etc.); 
- uldiderekl v.r.s. loaded into (boat, etc.) 
w Dois n. xx;
p chad er a Dois --German;
p rektir a rechad er a Dois --German measles
w rechidois n.pl. Germans
w kldokurits n. independance
w dolech n. xx;
p delechel a orakiruu --perigee tide at full moon;
p delechel a tab el buil --perigee tide on first day of new moon;
p delechel a odis --perigee tide in early spring and late summer;
p klou el dolech --(normal) high tide;
p klou a dolech --tide is high; 
p kekere a dolech --tide is about half high; 
p ollik a dolech --tide is at (normal) high point;
p oleached er a dolech --beat the low tide; reach one's destination just before low tide
w dolmers [from German] n. interpreter
w dongu [from Japanese] n. xx;
p blil a dongu --toolshed;
p dongu er a kldaiksang --carpentry tools
w kldoraib/kledoraib n. --driving or riding around (for pleasure)
w meloseb v.i. (plant) grow quickly or sprout up or shoot up 
w dosei n. xx;
e Dosei kom oungalek, me bo mkaubuch. --At any rate, you (two) have a child, so you might as well get married.
e Dosei te mla mei, me bechere me lebe ltuu er a blai. --They've come after all, so you might as well let them into the house. 
w du mod. syn. diu
w du- pro.hypoth.,1st.pl.incl. we (including you)
w dub n. xx;
e Aika el tekoi a dub. --You're talking too much (about me)./I don't want to hear anymore. 
w dubech n. xx;
dbechel n.poss.3sg.
- dubechechutem n. plant which grows by itself;
p mad el dubech --coconut which falls onto frond and begins to sprout there (but soon dies)
v omekdubech v.t. xx;
mekedbechii mekdubech milekedbechii milekdubech
- ukdebechall/ukedbechall v.a.s. (plant) is to be cultivated; (business, etc.) is to be established or started; 
- ulekdubech v.r.s. (plant) cultivated; (business, etc.) established or started 
w oldubech v.caus. xx;
- odbechall v.a.s. is to be pushed; 
- uldubech v.r.s. pushed
w duch n. xx;
e A Droteo a uai a decham er a omeruul el mlai. --Drotoe fixes cars as well as you.
v omekduch v.caus. xx;
mekdechar mekduch milekdechar milekduch 
e Ke mekdechar a rengum me ke lomelemii a skulem. --Be firm in your resolve to finish your schooling. 
w dechal n.oblig.poss.3sg. state of ripeness or maturity (of a fruit);
- meduch v.s. half-ripe (i.e. ready to pick)
w dudeukeburs n. xx;
e Kau, ke dudeukeburs? --Why are you so clumsy or uncoordinated (like a nettle fish)?
w dui n. xx;
p meluchel er a dui --hold title
w dukl n. trigger fish
w dukokl v.i. syn. ngukokl
w dullokl v.s. standing on slant or at angle; tilting; (person) hunched over
w duum v.i. xx;
- dumiang v.i.inch. appearing; coming into view;
- medmedum v.i.redup. (ball, coconut, etc.) float or bob on surface of water; visit regularly (esp., to be helpful); keep appearing 
w duob v.i. fall through or into (hole); be late; miss
oldob v.caus. xx;
odebengii odob uldebengii uldob 
- odebengall v.a.s. is to be dropped through hole; is to be delayed; 
- uldob v.r.s. dropped through hole; delayed
w duoseb v.s. relieved or freed (from pain, etc.) 
w durech n. leaking water; leak
w durengul n.oblig.poss.3sg. intention; 
e Ng dimlak ldurenguk. --I didn't mean to. 
w dusall n. xx;
dukllel n.poss.3sg.
w duubech v.i. xx;
e A ngau a dilubech er a delemerab er ngak. --The fire started in my room.
e Ng mla er ngii a dilubech el tekoi er a blik, me ng dimlak lsebechek el mei. --Something happened at home, so I couldn't come. 
w duul n.oblig.poss.3sg. mother (esp., when referring to matters of kinship);
p duul a delak --my maternal grandmother; 
p duul a demak --my paternal gramdmother
oldum v.caus. xx; bring smth to surface of water; show (one's) face;
odmir odum uldmir uldum
- odmall v.a.s. is to be made to appear; 
- uldum v.r.s. made to appear;
- oldmedum v.i.redup. keep bobbing to surface of water 
w duusuch v.s. (tree) not growing well or stunted; (person) underdeveloped

