w m- pro.hypoth. you
w ma mod. first; 
e Ke ma (kot el) mo er a skuul, e ngak ekong. --You go on ahead to school, and then I'll follow.
w machod num. xx;
p machod me a tang/orung --eleven/twelve
w mad n. xx; entrance; point of access; aperture; title given to messengers;
p medal a blik --in front of my house; 
p medal a oluches --pencil point;
p medal a oles --cutting edge of knife (including point);
p medal a bedul --forehead;
p medal a kluk --type of Palauan money;
p medal a beluu --representative of the village; center of village;
p medal a tangk --faucet;
p medal a taib --ball of (electric) type-writer;
p bsechel a mad --eyelash;
p engedel a mad --eyebrow;
p chelsul a mad --pupil of eye;
p dengebel a mad --eyelid;
p el mo er a medad --in the future; 
p mad el dakt --expression of fear; face showing fear; 
p mad el chur --laughing/smiling face;
p mad el langel --crying face; tearful expression;
p mad el blekeu --expression feigning courage;
p mad el rur --expression feigning shame/shyness;
p mad el olengamech --seductive look;
p mad el klikmechur --smiling face;
p mad el labek --expression feigning knowledge of smth; (calculated) knowing look that makes others suspicious;
p mad el ngalek/kekerei --expression of a child;
p oba a medal a omerael --lead/be at the head of group;
p kmal medal --extremely tired; exhausted;
p ngar er a medal el klebesei --the days ahead; future;
p mekngit a medal --have a sad face; look distressed;
e Ng di ua dorael er a medal a oles. --It's as if we were walking on the blade of a knife. - i.e., we're treading on dangerous ground; if we make one wrong move, we're finished.
w mad v.i. xx;
p mlad er a rrom --drunk;
p mad er a kall --die of hunger;
e Ng mede a ngau. --The fire is (just) dying out. 
w madedok n. spring; gushing water
w madelchad n. personal effects of deceased person kept as momento; cherished objects; inheritance
w Maderngebuked n. title of chiefs in Ngerard
w mado n. xx;
madelengel n.poss.3sg.
w mael n. xx; measure of distance
w maidui n. syn. chemaidechedui
w mais n. xx; v.s. blond;
maisengel n.poss.3sg. 
w mak n. xx;
p chimo el mak --fifty cents;
p teblo el mak --one dollar;
p klde el mak --one dollar and fifty cents
w Malaia n. Malaya
w malechianged n. lime
w malk n. xx;
 melkel n.poss.3sg.
- malkeblai n. domesticated chicken; 
- malebedikl n. decoy chicken used to attract other chickens to trap;
p okul a malk --Palauan money: type of kldait;
p sechal el malk --rooster
w malkeblil v.s. (rooster) brave/tough in his roost; (person) tough at home but meek elsewhere
w malong num. six (when counting in sequence)
w -mam our (excluding your)
w mamed n. cloth;
memedel n.poss.3sg.
w mames n. type of fish (silvery in color and larger than sardine)
w mang num. xx;
p ta/eru el mang --ten/twenty thousand;
p teruich el mang --one hundred thousand
w mangtekang n. xx; coagulated animal fat
w mar n. type of eel
w mardingaol n. type of eel
w Marialas n. xx; Marianas pineapple;
p ongor er a Marialas --pineapple (from Marianas)
w Marsial n. xx;
p chad er a Marsial --Marshallese
w martiliong n. xx; v.s. clumsy; ungraceful; untalented; (person) blunt/hard-hitting (in his words)
w masech n. type of fish
w masku n. xx; protecting covering over mouth and nose to prevent spread of germs
w matib n. velvet apple
w matik v.s. (slang) O.K.; fine
w matsi n. xx;
e A Oreor a mla mo matsi er a Belau. --Koror has become the capital of Palau.
w mazekohang n. rice mixed with vegetables, meat, etc.
w me a conj. xx;
e A Droteo a ngalek er a skuul, me a Toki a sensei. --Droteo is a student, and Toki is a teacher.
e A blil a Toki me a blil a Satsko a milseseb. --Toki's house and Satsko's house burned down. 
e Kau me ngak a mo er a stoang. --You and I will go to the store. 
e Ng techa me a techa a ulebengkem el mo er a chei? --Who (pl.) went fishing with you?
e Ak mla menga a diokang me a ngikel me a chemang. --I've eaten tapioca, fish and crab.
e Tia a delmerab er a Droteo me a Toki. --This is Droteo and Toki's room.
e Ak mle smecher me ng dimlak kbo er a skuul. --I was sick, so I didn't go to school.
w meaech v.s. unclean; tabooed
w meai n. short-jawed sea pike; dingofish; dark-finned barracuda
w meaiu v.s. flat and smooth
w meaiu n. name of reef of Ngerdmau on west coast of Babeldaob
w me a lechub conj. 
e Ke mo er a katsudo me a lechub ke mo er a party? --Are you going to the movies, or are you going to the party?
e A Cisco me a lechub a Tony a me er a blik. --Either Cisco or Tony is coming to my house.
e Ng techa a ungil el sensei? Ng Toki me a lechub a Droteo? --Who's a better teacher - Toki or Droteo?
w mebeabed v.s. xx;
e A osengek a mebeabed. --My view is blurred.
w mech n. bleating
w mengad v.t. xx;
e A Droteo a mechad./A dingal a Droteo a mechad. --Droteo is deaf.
w mechad n. type of banana
w mechas n. xx; v.s. having the qualities of an old woman; 
mesechil n.poss.3sg.
p mesechil a ding --inner part of ear; 
p mechas er kemam --wife of one of my relatives; mother-in-law;
p delal el mechas --(someone's) grandmother
w Mechebechubel n. recent name for Ngetbang
w mengeduad v.t. shake (liquid) (by walking too fast); 
- mechecheduad v.erg.redup. (liquid) getting shaken and spilling
w chelechei n.r.s xx; 
- mechechei v.s. jealous; envious; 
- chachechei v.recip. xx
- mechechingang v.s.inch. is getting jealous
w mengelebed v.t. xx;
- mechechelebed v.erg.redup. easy to hit;
e Ng kmal mechechelebed a otechel a Droteo. --Droteo's pitches/throws (of the ball) are very easy to hit.
w mengeuid v.t. xx; 
- mechecheuid v.erg.redup. keep making mistakes;
w mechudoud v.t. lose track of; forget about
w mechubs v.s. xx; 
- mechebsang v.s.inch. xx; 
- mechechubs v.s.redup. sort of healed
w mechucheb v.s. xx; 
- mechechucheb v.s.redup. (sky) rather cloudy
w mechuu v.s. xx; 
- mechechuu v.s.redup. fairly shady;
p okiu a mechuu --name of female ghost who walks shady areas of rock islands 
l chuu mechuu 
w meched v.s. shallow; (tide) low;
- mechedei v.s.inch. (tide) is getting low;
p meched (a rengul) --xx; impatient; prone to overreact; (deprived and) having strong desire for;
p meched a chei --tide is low
w mechederengais v.s. (dog's bark, person's voice) high-pitched/whining
w mengelaol v.t. make (person) afraid of heights/falling
w mecheld v.s. xx; v.i. get knocked out of breath
w mechell v.i. have a baby; be born
e A Toki a mla mechell. --Toki has had a baby.
e A ngalek a mla mechell. --A child has been born. 
w mengellakl v.t. xx; v.i. (bird) glide quietly in sky
w Mecherchar n. island in Koror
w mechas n. xx;
- mechesei v.s.inch. becoming an old woman
w mechetiteblong v.s. very busy (doing smth); in a flurry of activity (over smth)
w mechiloil v.i. get swollen all over
w melailou v.i. stand/be located in particular place/position to protect oneself (from wind, rain, sun, etc.)
w mengirt v.t. xx;
- mechirt v.i. begin to move, leave, etc. all at once
w chelitechut n. xx;
- mechitechetong v.s.inch. getting weak; weakening
w mechuached v.s. bitter;
p mechuached a rengul --evil; mean; stubborn
e A ungil el omelekoi a mechuached a telemtul. --The best of words can be destructive (lit., Good words have a bitter taste).
l cheluached mechuached menguached
w mechur n. porgy; small-tooth emperor fish 
w medai v.s xx;
p medai el buil --xx
w medakt v.s.t. xx;
e A ngalek a medakt a bisebusech. --The child is afraid of lightning. 
w medalia [from Spain] n. religious medal
w melibek v.t. xx; 
p medbedibek a chull --rain is intermittent
w meduch v.s.t. xx;
p meduch el mengang --be a glutton;
p meduch a rengul --hard-working; conscientious; strong-willed; persevering;
p meduch a ngerel --good at explaining things clearly; glib; prone to finding excuses; name of Ngcheangel banana; 
e A Droteo a kmal meduch er a ochur. --Droteo really know (how to do) math. 
e A Satsko a meduch el merasm. --Satsko knowe how to sew. 
w medechel v.s. xx; left over; in storage
w medecherecher v.s. hard; tough; firm; (body) tense; (blood) clotted; committing adultery;
p medecherecher a rengul --xx
w melbard v.t. xx; v.i. xx;
- kedbard v.recip. xx; 
- mededbard v.t.redup. xx
w dechors xx;
- mededechors v.erg.redup. keep getting erections
w medinges v.s. xx;
- mededengedinges v.s.redup. xx;
p medinges er a tekoi --fed up with the matter/affair;
e Te medinges er a oudoud me a klalo. --They have plenty of money and possessions. 
w melenguul v.t. xx;
- mededenguul v.t.redup. xx
v meleomel v.t. xx;
domelii domelterir dilemelii dilemelterir 
- medeomel v.s. xx; (person) impolite/ill-mannered/prone to doing things wildly;
- mededeomel v.s.redup. xx;
p turturk medeomel --xx
w medeel v.s. overflowing; too big/much;
e Aika el udoud a medela er a cheral a blai. --The amount of money has become more than the cost of the house.
w medei v.i. be unexpectedly the case;
- medelbeot v.s. xx
w mederark n. gray reef shark 
w meleu v.t. xx; 
e Ak di mo medeu er a klengerenger. --I'm dying of hunger. 
e A Droteo a kmal mlo smecher me a lolkakl a chimal e ng di mo medeu. --Droteo is so sick that when he tries to lift himself up with his arms, they just bend (in weakness).
w medeues v.s. xx;
e Ak medeues er a ngikel. --I have an appetite/taste for fish.
w medidai v.s. xx; (speech, etc.) natural/effortless
w medideklokl v.i. weep
w medud v.s. (person) having distended belly; (tree) having abnormal bulge
w meduis v.s. good at climbing; not afraid of heights;
p meduis er a mlai/bekall --good at maneuvering around in moving canoe
w medulukur n. peacemaker
w dmung v.t. xx; 
p mildu el sils --the said/planned day; 
p mildu el basio --the said/planned place
w meduu n. xx; v.s. (testicles) swollen; (pig) having testicles/uncastrated; 
medual n.poss3sg. male genitals;
p medual a klok --pendulum;
p medual a kambalang --bell-clapper;
p medual a olebedabel --hanging weight of scale;
p kie er a medual --live/stay in wife's family's village
w meduuk v.s. (plant fiber, mat, etc.) mildewed
w medulel n.oblig.poss.3sg. xx; 
p medulel a chim --crook of arm; 
p medulel a oach --crook/bend of leg;
e Ng diak a medulel a ochim me ke di dechor. --Why don't you sit down (lit., are you standing up because you don't have a bend in your legs)?
w mei v.i. xx;
- merekung/merkung v.i.pred. is about to come/arrive; 
p me e mong --pass by; go on; 
p ta el buil er mla me e mong --one month ago;
p omilt a mla me e mong --repeat/rehash past matters;
e Ng ngar er a mei. --It's closer to here. 
e Ng ngar er a me mong. --It's further in back of me. 
e Be mtuu! --Come in!
w meiko v.s. blind;
e A Toki a meiko./A medal a Toki a meiko. --Toki is blind. 
w melusech v.s. (sea, weather) calm; (village, house, etc.) tranquil/peaceful;
- misiusech/mesesiusech v.s.redup. (sea) rather calm
w mekaeb n. the area between Angaur and Peleliu;
p debel a mekaeb --the ocean between Angaur and Peleliu;
p chad er a mekaeb --inhabitant of Peleliu
w mekeald v.s. warm; hot; n. hot water; hot drink (esp., coffee); 
mekeldelel n.poss.3sg. 
- mekekeald v.s.redup. rather warm; 
- mekeldang v.s.inch. is getting warm;
p mekeald a rengul --xx;
w olekabes v.caus. xx;
- mekebekabes v.s.redup. hanging down; dangling 
w mekebud n. herring; 
e Te menga a mekebud. --They're from Ngerard (where herring are abundant).
w mekekeam v.s. xx (usually, with hands)
w kedeb v.s. 
- mekedeb/mekekedeb v.s. short (with plural object)
w mengeteket v.t. xx; 
- mekeketeket v.erg.redup. get somewhat delayed; spend some time
w mekekokir v.t.pf.redup. be slow/silent in; do slowly/silently;
e Ngara me ke di mekekokau el merael? --Why are you walking so slowly?
e Mokokau! --Take it easy!
e Ng mekekokir a ngerel. --He speaks softly/in a low voice.
w mekelekelii v.t.pf. go (walking) around as far as (particular place);
e Ke mla mo mekelekelii kelta e mei? --Whereabouts have you been?
w mekilt v.s. xx; 
- mekelekilt v.s.redup. quite agile/dexterous;
e Mkilekeltau! --Hurry up!/Do it faster!
w kelekolt n. xx;
- mekelekeltang v.s.inch. is getting cold 
w mekemad n. xx;
- mekemedei v.i.inch. war is starting to break out;
p chad er a mekemad --warrior;
p diul a mekemad --war cry/call;
p er se er a (taem er a) mekemad --during the war;
p benged el mekemad --full-scale war between the villages; 
p merechorech el mekemad --small war/incident in which group of warriors sneak into rival village, decapitates someone, and returns home with head; 
e Ng tuobed a mekemad. --War breaks out. 
w mekerang v.i. xx;
e Ke mlekera er a elii? --What did you do yesterday? 
e Ng milekera a buik e ruebet? --How did the boy fall?
e A rechad er a Belau te mekera a loruul a bekai? --What do the Palauans do in making pottery? 
e Ng diak lokerang. --It doesn't do anything./It won't do you any harm. 
e Ng diak kukerang er kau. --I'm not going to do anything to you./I'm not going to hurt you. 
w mekerasem v.s. xx; embarrassed/ashamed (esp., because of someone else's behavior, etc.)
w mekereker v.s. (fish, meat, vegetables, leaves) fresh; robust; lively; in good health/condition;
p mekereker a medal --have alert/robust face
w mekerior v.s. xx; ill-fated
w mekerokl v.s. get up/take off/begin suddenly; 
p mekerokl el mekiis --get up/wake up suddenly;
p mekerokl el remurt --run (away) suddenly
l mererokl omkerokl
w kesai n. xx;
e A ududek a mekesai er a ududem. --I have less money than you.
w mekesokes n. xx;
mekesekesel n.poss.3sg.
w mekiis v.i. wake up/get up (naturally, intentionally);
e Bekiis! --Get up!/Wake up!
l mekiis okiis olekiis 
w mekikiid v.s. xx;
p mekikiid a rengul --unsympathetic; uncaring; uninvolved; emotionless 
w mekngit v.s. xx; disadvantageous; (words, etc.) harsh; 
- mekikngit v.s.redup. rather bad; 
- mekngtei v.s.inch. is getting bad/worsening; 
p mekngit er a rengul --not good for; not all right with;
p mekikngit a rengul --feel rather sad/sorry about; rather mean/inconsiderate; 
e A eanged a mkngte me lak dorael. --The weather's getting worse, so let's not go. 
w mesel v.s. xx; 
- meklengang v.s.inch. is getting out of breath;
- meselsel v.s.redup. xx
w mekllel n.oblig.poss.3sg. smth forbidden/tabooed
w mekoar v.s. well-built; husky; strong; big-boned; muscular; able-bodied
v mengreos v.t. xx;
kiresii kireos kirresii kirreos 
p ongreos a krasia --sanctifying grace
v melabd v.t. xx;
tobdii tuabd tilebdii tilabd
v melacheb v.t. xx;
tochebii tuacheb tilechebii tilacheb
w melachel v.t. xx;
- kedachel v.recip. xx
w melad v.t. xx;
- edongel v.a.s. xx;
- ilad v.r.s. xx; 
- meldelad v.t.redup xx
w melai v.t. xx;
- mengingai v.erg.redup. easy to take/take away/remove; 
p melai a chesimer --open the door;
p melai a klengar --take someone's life; kill; 
p melai er a rengul --persuade;
p melai a techei --take revenge; get back at;
e Ng milengai a Toki. --Toki had a miscarriage. 
w melaititngot v.i. syn. mengaititngot
w melaitul n. caterpillar
v melaiu v.t. rub; massage; smooth over; pet; stroke;
toiuii tmaiu tiliuii tilaiu
w melak v.t. pull down foreskin of (penis);
- telekoel n.a.s. xx
l meleketak melak
w melakl v.t. xx;
- kedakl v.recip. xx
l melalem olalem
w melall v.t. sing chant in order to ridicule (person);
- llall n.r.s. xx
w melamech v.t. xx;
- melemelamech/melelemelamech v.t.redup. chew (betel nut)/smoke (tobacco) constantly;
e Ng di soal el melelemelamech e diak loureor. --He just likes to chew (betel nut) and doesn't do any work. 
l melamech ullemachel
 w melamet v.t. xx (smth crooked); stretch (body); stand up straight; 
p melamet er a rengul --do things as one pleases; 
e Lak chomtemat! --Don't stand up straight (because it is impolite)!
w melamk v.t. xx;
- metetemtamk v.erg.redup. easy to shave; (bristles) easy to remove;
p melamk a oriik --make broom out of chur (=subsidiary ribs of coconut frond) by stripping of leaves
l melamk olamk ullemikel 
l melangeb olengobel
l melanges kedangesmad
w kedangesmad v.recip. xx;
- bekedangesmad v.s. xx
w melangmud n. porgy (with long mouth); long-nosed emperor fish
l laok melaok
w melaok v.s. xx; 
- melolaok/melelolaok v.s.redup. rather greasy; 
p melaok a rengul --adulterous; acquisitive; 
p melaok a ngerel/cheldechedechal --good at speaking; eloquent
w melareng v.s. charming; engaging; attractive
l melasech olasech omelasech
l melat olat
l melatech olatech
w melatech v.t. xx;
- meleltelatech v.t.redup. clean compulsively
w melatemudes/meletemudes n. brown tree lizard (though to suck at people's navels)
w melatk v.t. xx;
- meltelatk v.t.redup. think about continually;
p melatk a rengul --consider someone's feeling;
e Ak melatk a mo er a che er a klukuk. --I'm thinking about/planning to go fishing tomorrow. 
l melatk omelatk 
w melau v.t. xx;
- telau/teluul v.r.s xx
l melau olau
w melau v.t. beckon to (person, animal) 
v melaul v.t. walk/step over smth; 
eulii/iulii ililii
w melberall v.t. xx;
- meteberall v.erg. xx
w melboech v.t. xx;
- metetboech v.t.redup. keep touching lightly;
- tibechall v.a.s. xx
v melboid v.t. xx;
tibidii tiboid tilbidii tilboid 
- metetboid v.erg.redup. (gun, etc.) go off too easily; 
- tebidall v.a.s. (lantern, etc.) is to be turned on; 
- telboid v.r.s xx
l melboid olboid olbidel
v melbotb v.t. xx; 
tibetbii tibotb tilebetbii tilebotb
- tebetball v.a.s. (long object) is to be divided/split into small pieces, strips, etc.; 
- telbotb v.r.s. xx
l melcheseb olchesobel
w melodech v.t. xx;
- meldelodech v.t.redup. keep changing;
e Ngara me ke melodech er kau? --Why are you changing your mind?/Why are you behaving differently? 
v melebal v.t. wash/dunk...;
lobelur lobal lilebelur lilebal 
l melebal olbeluul ullebeluul
v melebal v.t. cast spell on (food);
tobal tilbal 
w melebaob n. xx; v.i. do things awkwardly/lazily/inefficiently
w melebasech v.t. mess up (things) by scuffing feet on floor
w melebekai v.i. collect delebekai (=type of shellfish)
w melubet v.t. xx;
- melebelubet v.t.redup. keep taking off clothes; keep unravelling string
w telebii v.s. (nose) raised/having open or flared nostrils; 
- melebibii v.t.redup. spread/open up (wound, etc.) for examination
w melebisech v.t. xx;
- kedebisech v.recip. xx
w melebitutk v.i. syn. melibitutk
l melebodeb olebedabel
l melebokel delebokel
w meleboteb v.t. travel around between (villages, countries, etc.)
w melebtib v.t. xx;
- metebtib v.erg.redup. easy to break up into pieces; 
- tebetbil n.oblig.poss.3sg. xx
w melech n. shooting star; roof area at both ends of bai (=ngklikliabed); legendary figure who flew out of ngklikliabed of bai as fireball; beautiful girl;
p olengasech er a melech --ceremony after bai is finished to get rid of melech and free bai of evil spirits
w melech n. type of temekai (=grouper fish)
w melechakl v.t. be in the way; crowd; hinder (someone's) movement by being too close, in the wrong place, etc.
w melechang v.t. xx;
- lechengaol v.a.s. 
e A Toki a lilia a komibako er a eungel a tebel. --Toki put the wastebasket under the table. 
l melechaol molech
w melecheb v.t. xx;
- techeball v.a.s. xx
l melecheb olecheb
w melechebekl v.t. hinder; obstruct; be in the way of;
e Ng melechebekl er a urerek. --This is hindering my work.
v melechedech v.t. speculate, wonder or be suspicious about (someone);
dochedechii dilechedechii
w melechedoi v.i. limp in pain
w melecheduch v.t. persuade
w melecheech v.t. agree; support
w melechekl v.t. cramp movement of; get in way of
w melechekl v.t. put smth aside; hold (betel nut, etc.) in cheek while talking;
- tellechekl v.r.s. xx
w melechelbakl v.t. xx;
p melechelbakl el diall --submarine
w melechelokl v.t. xx; (wind) blow (clothes, roof, etc.) up; 
- telechelokl v.r.s. xx
v melecheluches v.t.redup. xx; v.i. redup;
luchelchesii lucheluches lilchelchesii lilcheluches 
- llecheluches v.r.s.redup. xx;
e Ng blechoel el me melecheluches a medam er a bdeluk. --The image of your face is always appearing in my mind. 
w melechemakl v.t. xx;
- telechemakl v.r.s. xx
l telechemakl chemakl
w melechesuar v.t. xx; realize; perceive
v melechiir v.t. xx;
tichiir tilechiir 
w melechodech v.t. xx;
- kedechodech v.recip. xx
w melecholb v.t. xx; wash; baptize; get rid of evil spirits by ritual washing; v.i. (plant) shed leaves
l melecholb olechelbel
l melecholech olecholech ullecheluchel 
w melechong v.t. bathe; v.i. go bathing (as an activity)
w melechui v.t. xx;
- techiall v.a.s. xx;
e Kau a melechui er a btil a Droteo. --You are inferior to Droteo (lit., you wipe Droteo's anus).
v meledes v.t. xx;
lodesii lmedes lildesii liledes
w melekaurad n. yound coconut fronds which surround and protect cheberdil
w melik v.t. xx;
p melekdik a delengchokl --keep changing one's residence; not have a fixed abode
w meleketek v.t. xx;
- teleketek/teleketokel v.r.s. xx;
e Ng kmal meleketek a delengerengerel a Droteo. --Droteo's behavior is getting worse and worse. 
l oleketokel meleketek
w meleklas v.i. look for rekung by removing rocks
l rekung meleklas
w mekekoakl v.i. swallow hard; gulp; v.t. (animal) gulp down (food, prey) without chewing
w melekodek v.t. xx;
- kedekodek v.recip. xx
v melekoi v.t. xx; v.i. make a sound; sound/ring out; 
tokingii tokingiterir --talk to someone for purposes of discipline/persuasion 
- melekingang v.t.inch. is starting to talk;
- melekingung v.t.pred. is about to talk;
p melekoi a chebechiil --propose marriage; 
e Ng di kea ak tekingii a ngelekek. --I'm no longer able to discipline my child by talking to him.
e Ngara ke di melekoi kesuk er ngii? --What are you talking to yourself about?
w melekingel n.oblig.poss.3sg. representative; person who speaks for someone else; 
p melekingel a chais --news reporter; 
p melekingel a chelid --missionary; representative of/speaking for the gods
l melekoi melekingel
v melekuau v.t. xx;
tokuir tokuau tilekuir tilekuau
- tekuall v.a.s. xx;
- telekuau v.r.s. xx
v melelem v.t. xx;
ngolmii ngilelmii
w melimet v.t. xx;
- melelemelimet v.t.redup. keep bailing;
- mengimet v.erg. (house) empty (of persons);
e Ng di mlengimet a blai el mo er a chei. --There was no one at home because they'd all gone fishing. 
w meliliut v.s. xx;
- meleliliut v.s.redup. fairly thin and flat;
p meliliut a berdel a ngerel --have a tendency to gossip; reveal confidential information 
w melelulut v.i.redup. xx;
e Ak merael e ko er a di meleluluut a renguk. --I'm leaving, but I don't know if I really want to (lit., my heart keeps returning).
w melemalt v.s. xx; just; fair; 
p melemalt a rengul --fair; just; understanding; good-hearted
w melemed v.t. xx;
- nglemed/nglemodel v.r.s.
- melemelemed v.t.redup. wash off (table)/mop (floor) leisurely
l melemed olemadel ullemodel ullemedull
l melemedem ullemedamel
w melim v.t. xx;
- melemelim v.t.redup. drink slowly; sip
w melemesim syn. melmesim
w melemetam syn. melemtam
w melemotem v.t. xx;
- telemotem/telemetamel v.r.s. xx;
- temetamel v.a.s. xx;
p (el di) ta temetemir --in one stroke/blow; all at once; 
e A resoldau a nguu a ziu el omoes el di mle ta temetemir a remechas me a rengalek. --The soldiers took rifles and shot the women and children all at once.
w telemetamel n.r.s. cleared land;
telemetemelel n.poss.3sg. 
w melemtam v.t. xx;
- telemtam v.r.s xx
w meleng v.t. xx; rent; hire; 
- kleng/lleng v.r.s. xx;
- melengleng v.t.redup. borrow (things) continually
w melengdongch v.t. look at (someone) as if something is funny/as if person is a stranger; snicker at
w melengel v.t. xx;
- ilengel v.r.s. xx
w melengui v.i. syn. olengui
l meles ullesongel oles
w meleteu v.t. xx;
p meleteu a ngerel --talk big; talk through one's hat
w meleuodo v.t. xx;
- keduodo v.recip. xx
v meliakl v.t. xx; tie onto/affix with knot; 
tiklii tiakl tiliklii tiliakl 
w melib v.t. xx;
- telib/telbiil v.r.s. xx
w melidoid v.t. use (things belonging to someone else); borrow
l melidui delidui delui 
v meliesech v.t. (clam, fish, etc.) squirt/spurt out liquid onto or into; 
disechii dmisech dilsechii dilisech
l meliich oliich
w meliik n. type of climbing vine; pitcher's plant
w melik v.t. xx;
- telik v.r.s. struck with the fist
w telik n.r.s. bruise from being struck; black and blue mark 
v melikm v.t. xx;
tikmii tuikm tilekmii tilikm
- telikm v.r.s. xx
w melilt v.t. xx;
- melililt v.t.redup. choose carefully
l melilt omelilt
l melim omngim
l melimet olimet 
w melinget v.t. xx;
- tingetall/tngetall/tngotel v.a.s. is to be plugged up
w meliong v.t. cook/boil ongraol in water; v.i. do cooking of ongraol (as an activity)
w melirem v.t. syn. merirem
w melisebekl v.i. walk through underbush; do smth blindly/without really understanding
v melit v.t. pierce (coconut) open; open (can, etc.) with can-opener, etc.; 
titir tmit tiltir tilit
- telit v.r.s. xx;
- titall v.a.s. xx
w meliu v.t. xx;
- teliu v.r.s. xx
l oliuch meliuch
w meliud v.t. xx;
- metudang v.t.inch. is beginning to get cut; 
- teliud/teleuidel v.r.s. xx;
- telutiud v.r.s.redup. xx; 
- tuidel v.a.s. is to be cut lengthwise or down the middle; 
p meliud er a rak --xx; 
p meliud er a ulul --xx
e Ng metuda a klebesei. --It's approaching midnight. 
w melkesokl n. small, shallow spot found within deep water area inside reef
w melkilek v.t. hammer; pound (on)
w melkodk v.i. pick lice from hair and bite them dead
w Dirramelkodk n. (in Palauan legend) name given to Tellebuu after she moved to hamlet of Ngeriab in Beleliou
w mellaku v.i. get bleached/whitened/cleaned thoroughly
w mellekulek v.s. (plant, grass, etc.) fast-growing, abundant, flourishing or dense; (skin, color) very dark; (hair) thick; (head) having bushy hair; 
p mellekulek a cheldelekelekel --extremely dark-skinned
w mellemau v.s. xx;
p mellemau el ua daob --bluish green; azure; 
p mellemau el ua llel a lius --green;
p mera el mellemau --deep blue (of deep water)
w mellomes v.s. xx;
- mellemesang v.s.inch. is getting light;
p mellomes a bdelul/rengul --smart; diligent
w mellib v.t. xx;
- tebongel v.a.s. (hands, dishes, etc.) are to be washed/rinsed 
l mellib ulelbongel 
w mellil v.s. yellow
w mellobech v.t. syn. meliobech
w melmert v.t. show dislike or ridicule for by flatter falsely
w melmotm v.t. xx;
- telmotm v.r.s. xx
w melngoech v.t. xx;
- telngoech v.r.s. xx
w melngot v.t. xx;
- telngot v.r.s. xx
w melouch v.t. xx;
- telouch v.r.s. xx;
p melouch a dui --distribute titles;
e Ak mo melouch a remkek. --I'm going to cut leaves for my compost. 
w melsebang v.i. (plant, tree, etc.) revive/come into full bloom
w melsebeakl v.i. (fire) flare up (and spread rapidly)
w melsub v.i. (waves, liquid) spout/spray up
w meltaltureomel n. jungle; forest
w melteet v.t. feel in order to find out smth
w meltekakl v.t. xx;
- teltekakl v.r.s xx;
p meltekakl a llomes --light spreads from horizon at dawn
w meltelat v.t. bless
w melubech v.t. xx;
- telubech v.r.s. xx; circumcised; 
- telbochel v.r.s. masturbated; 
- tbochel/tebechall v.a.s. is to be masturbated
w meluchel v.t. xx;
- teluchel v.r.s. xx; influenced; brainwashed;
w melechesel n.oblig.poss.3sg. secretary; clerk
w melukl v.t. xx;
- nglukl v.r.s. transported; moved
w melukouk v.t. xx;
- telukouk v.r.s. xx
w melul v.t. xx;
- medelong v.t.inch. 
e Ng kmal medelo a renguk er a blekerdelem. --I've become totally disgusted with your behavior. 
w melumk v.t. sneer at; despise
w melungel/melungl v.t. xx;
- telungel/telungl v.r.s xx
w meluosu v.i. xx;
- mesesuosu/mesisuosu v.i.redup. keep cringing
w melurech v.t. syn. merurech
w meluu v.t. xx; respect; revere
w memekdung n. Adam's apple
w meoud v.s. xx;
- memeoud v.s.redup. rather late;
- meudang v.s.inch. is getting late; 
p meoud a bdelul --ingenuous; slow-witted;
p meoud a te --slow witted
w menga (el) v.t. (do) again/continually; more (and more); even more; all the more; 
e Ng diak chobo er a chei, e le ke menga el mo smecher. --Don't go fishing because you'll get sicker (than you are now).
e Ke kmal menga el mo klebokel. --You're becoming even prettier.
e Ke kmal menga el mo soak el ngalek a chomua isei. --When you act that way, you become more and more my favorite child.
e Ak kmal menga el mlo semeriar er a ngloik. --I got more and more interested in/excited about the dance.
w mengabs v.t. xx; defeat (someone) by getting special hand in hanahuda (=card game)
v mengad v.t. (animal, child) roll (itself) in dirt; roll/rub (sea cucumber) in ashes (to remove bad tasting outer membrane);
kodir kmad kildir kilad
- kedall v.a.s. xx;
- klad v.r.s xx
w mengai n. ring-tailed unicorn fish 
w mengaititekangel v.t. argue with (on particular topic)
w mengaiuetokl v.t. syn. mengiuetokl
w mengall n. xx;
p mengellel a rael --bend in the road; 
p mengellel a taoch --bend in (mangrove) channel
w mengam v.t. xx;
p mengam a ochil a katuu --xx
l mengam ulengemuul
w mengang v.t. xx;
- mekang v.erg. get eaten; 
- mekelang v.erg.inch. beginning to get eaten;
- mengelkang v.t.redup. keep eating; 
p menga er a chull --get caught/drenched in the rain; 
p menga a ulkel --eat a lot without showing an expanded belly; 
p menga (a llel) a kesuk --young; unexperienced;
p menga a torech --Palauan money without much value; 
p menga a rebotel --make noise/clamor (as if arguing over getting rebotel fruits); 
p menga el babii --eat like a pig; 
e Ng di menga el di mengang. --He eats continually.
e Ng mla kma a tekingel. --She ate her words. - i.e., she went ahead and did something she said she would never do. 
w mengard v.t. xx;
- mekerkard v.erg.redup. be afflicted by sharp intermittent pain;
p mengard er a chull --get pelted with heavy rain
w mengeai n. period of little variation in tides during first and thired quarters of moon
w mengebou v.i. walk/play in the rain 
w mengebus v.t. dip (claws of crab, leaves of pandanus) into hot water briefly
w mengechutem v.t. xx; soil
w menged v.t. cut/chop off (branch); 
- kled v.r.s. (branch) cut/chopped off
v mengedeb v.t. xx; cut short (conversation, speech, etc.); cut down on amount of; block (breath);
kodebengii kodeb kildebengii kildeb 
e Mkedebengii a klekolem! --Cut down your fooling around!
e Mkedebengii a cherim! --Don't laugh so much!
w mengedechau v.i. be homeless
w mengedek v.t. talk about; discussed/chat (used only of women)
w mengedelul n. small black lizard
w mengedinges v.i. be noisy
w mengedoaol v.i. wander around with no fixed abode
w mengedub v.i. swim; play in water
w mengeleol v.i. walk with arms swinging; walk with empty hands
w Mengellang n. hamlet in Ngerechelong
w mengelulau v.t. xx;
kolulur kolulau killulur killulau
w mengemakl v.i. be in early stage of pregnancy
w mengemengemed v.s. so distant as to be indistinct; almost disappearing from view
w mengemikl v.t. syn. mengemikr
w mengimd v.t. xx; 
- mengemkimd v.t.redup. keep cutting/trimming (someone's) hair;
p diak lemekimd --go on unceasingly; persist; 
e A chull a diak lemekimd. --The rain isn't stopping. 
e A cheldecheduch a diak lemekimd. --The meeting is lasting forever. 
v mengemuu v.t. xx;
xxx kimuu xxx kilemuu
w mengerad v.t. xx;
e Kau a kmal mengerad. --You're talking nonsense. 
w mengerakl v.i. be/work in a work party; 
- chacherakl v.recip. xx
l mengerakl cherrakl
w mengerdoched v.t. xx; v.i. crackle
w mengerederid v.i. shake; wriggle; quiver
v mengerekard (a diu) v.t. shout/yell (out); 
korekerdii kirrekerdii 
w mengerekor v.i. (teeth) grind/gnash against each other (esp., during sleep); 
- mekekerekor v.i.redup. make continual grinding sound
w mengerem v.s. having no food to eat; fasting; without a sexual partner; 
e Ke ko er a terriid el di teloi er a klab e mengerem. --You're like the terriid bird which stays among the taro plants but goes hungry. - i.e. you're surrounded by girls but can't make it with any of them.
w mengerenger n. banded sea snake
w mengerengird v.s. (person, plant) fast-growing/precocious
w mengerirs v.t. be jealous/over-possessive about (one's spouse); suspect (one's spouse) of having an affair; 
- chacherirs v.recip. xx
w mengeruau v.i. get startled/surprised (by unexpected event)
w mengerus v.t. crucify 
w menges n. red snapper
v mengesbocheb v.t. xx;
chosbechebii chosbocheb chilsbechebii chilsbocheb 
p mengesbocheb a ulul --suffer from chest pain/pressure
w mengesebuu v.i. slap biceps when dancing
w mengesemraml v.t. syn. mengesemramr
v mengeskurs v.t.redup. xx;
kurekersii kirrekersii
w mengesngekl v.t. syn. mengisngekl
w mengesuseu v.t. try to persuade/encourage; tempt (someone) into coming alone; lure (with bait, etc.)
v mengesuul v.t. lie about; misrepresent; 
kosulii kosuul kilsulii kilsuul
- klsuul v.r.s xx
w mengetekotel v.t. raise (someone, oneself) up with feet off ground; chin (oneself) up
v mengetelakl v.t. (odor) spread/diffuse (itself);
choteleklii chotelakl chilteleklii chiltelakl
l mengetikaik omengetikaik
w mengiang v.s. (plant) having few leaves
w mengibiokl v.i. (road) curve; turn off to side; v.t. walk around curve/corner off
w mengidab n. syn. mangidab
w Mengidabrudkoel n. (in Palauan legend) son of Mengailuochel
l mengideb ongdibel
w mengidebelut v.i. make quick, continuous movement/jerk (up and down, from side to side)
w mengididai v.t. syn. mengedidai
l mengiduid cheliduid
w mengiil v.t. xx;
- mengichiil v.t.redup. keep waiting for
e Mchiielak! --Wait for me!
e Tia ise el kmal kulengiil er ngii. --This is just what I'm waiting for. 
v mengiis v.t. xx; 
kiisii kmiis kilisii kiliis
w mengikai v.t. xx;
p chad er a mengikau --good swimmer
w mengikiu v.t. (make) (oneself) fidget/squirm (esp., from discomfort)
w mengikoi v.i. collect sea clams
l mengimer ongimer
w mengimkumk v.i. (fire) give off smoke; (car) give off exhaust; (steam, vapor, etc.) rise; v.s. full (of smoke)
v mengkekerei v.t. make smaller; reduce in size; 
kikeringii/kokeringii kikerei/kokerei kilekeringii kilekerei
w menglangl v.i. throb (with pain)
l menglebokel onglebokel
w mengoit v.t. xx;
e Ke mla chemoit? --Are you satisfied (sexually)?
w mengol n. women living in bai as concubines (sent by neighboring village to earn money, or carried on shoulders of captors as war hostages);
mengelngel n.poss.3sg.
v mengort v.t. scrape (road, etc.);
kortii kmort kirretii kilort
- klort v.r.s. (road, etc.) scraped
l mengosm ongesmall
w mengsang n. Palauan money: type of kldait of low value
w mengub v.t. xx;
e Bo mchebkak. --Have pity on me.
w mengubel v.t. xx;
- chelubel v.r.s xx; used up; out of stock; (widower and children) left alone (without wife/mother)
w merach n. crag along shore of rock island
w meradel n. orange; 
merdelel n.poss.3sg.
p meradel er a ngebard --non-indigenous orange
w meradel v.t. syn. merader
w merael v.t. xx; cover (particular distance); 
- merorael/mererorael v.i.redup. walk aimlessly; stroll;
p merael el dimes --(wind) is turning southerly; 
p merael el diluches --(wind) is turning northerly; 
p merael a rengul --indecisive; 
p merael a chisel --news spreads; word gets around; 
p merael el mo... --becoming; on the way towards (being);
e Dorael! --Let's go!
e Ngke el merael! --Wow! Look who's going by!
w meraelked n. xx: type of kldait
w merakt v.s. xx; having labor pains; 
- merekrakt v.s.redup. (crab) be in weakened condition after shedding shell
w meram v.t. xx;
- meremram v.erg.redup. easy to mix; v.t.redup. keep mixing
w merang v.s. xx; real; actual; legitimate; authentic; 
p mera el chad --adult; dependable person; 
p mera el tekoi --things of value, worthwhile thing, deed, etc.;
p mera el chad er a beluu --legitimate resident; loyal citizen
w merar n. type of fish
w merark v.t. xx;
- metark v.erg. get scratched (up)
w merat n. bass
v merat (er a rengul) v.t. hurt someone's feeling;
rotir rirtir
w merau v.s. xx; 
p merau el buil --xx;
p merau-medai-merau-medai... --way of counting when dividing off string, etc. into equal portions. If final portion is merau, one will have good luck; if medai, one will have bad luck (used only on important occasions)
w merderodel v.s. (person) adaptable/flexible
w merebas n. orange epaulette surgeonfish
w mereberab v.s. (face) sickly/ghastly
w mereched v.s. xx;
- merechereched v.s.redup. very fast; advancing; progressing; 
p mereched a bdelul --shrewd; foxy; quick-witted; alert; fast-thinking; 
p mereched a te --clever; 
p mereched a chimal --xx;
e A bilas a mereched el mei. --The boat is coming early. 
w merechorech n. thief;
merecherechel n.poss.3sg.
w merek n. flat part of reef
w merek (used only in mo merek)
p mo merek v.t. finish; v.i. end; cease; 
p mochu merek v.t.pred. is about to finish; 
e Ak mla mo merek er a subelek. --I've finished my homework.
e Ak mochu merek el mesuub. --I'm about to finish studying.
w merek v.t. talk harshly/meanly to
w merekmong mod. until;
e Ng diak be mrei el di merekmo a chobetik er ngii. --Don't return until you've found her. 
w merekui/merkui v.t. xx;
p e ng di merkong --unless;
e Merko e lak doilil. --Let's not play anymore.
w merekos v.s. xx;
- mererekos v.s.redup. rather sweet; 
p merekos a ngerel --xx;
p merekos a cheldechedechal/tekingel --talking sweetly/pleasantly (but usually, insincere or calculating)
w meremarech n. type of trepang
w mereng v.t. xx;
p mereng a saul --thank someone for his trouble; 
p mereng er a rengul --please; go along with (so as not to hurt feelings)
w meringel v.s. xx; (matter) serious/grave; 
- merengelang v.s.inch. is getting sore, etc.;
- merengeringel/mererengeringel v.s.redup. kind of difficult/expensive;
p meringel a sils --sun is strong; weather is hot;
p meringel a daob --ocean is rough/stormy;
p meringel a cheral --expensive;
p meringel a chemelel --tough character;
p meringel a tekingel --strict;
p meringel a rengul --feel bad about (smth wasted);
e Ng kmal meringel a renguk er a kall. --I feel bad about the (wasted) food.
e Te menga a meringel. --They're Koreans (who eat peppery food). 
e A bdeluk a merengelang. --I'm getting a headache.
w merengrang v.s. (skin, young leaf, etc.) smooth
v mererd v.t. xx;
ngordii ngmerd ngilerdii ngilerd
e A sechou a mererd er a chiklel el omes er a chei. --The heron cranes its neck in order to see the tide. 
v mereu v.t. measure by using arm length; stretch out (arms) (to touch smth, to reach for crab in hole, etc.); 
remengii remeu riremengii rireu 
- merereu v.t.redup. keep stretching (arms) 
w meres n. type of Palauan money
w merias n. soft materials in women's panties
w Meriil n. Meril island (southwest of Koror)
l Meriil rechimeriil
w Merikel n. America;
p chad er a Merikel --American;
p tekoi er a Merikel --English (language)
w Merilang n. Manila
w meringelchad v.s. very nice; splendid; magnificent; precious; of high quality
w meringelchemel v.s. heartbroken
v merirais v.t. build (scaffolding =chasiba) inside bai to do work on roof; 
roirisii ririsii
w merirem v.t. xx;
- telirem v.r.s. xx
w meritech v.i. break/snap off completely; v.t. crush/grind (stones, etc.)
w melacheb v.t. xx;
p meritechetacheb a medal --eyes hurt from lack of sleep
w merort v.t. xx;
- kedort v.recip. xx
w merread v.s. xx; (skin) soft
w merredel n. xx;
p merredel er a Merikel --xx
v merrekakl v.t. xx; blaspheme (God's name); 
torrekeklii torrekakl tirrekeklii tirrekakl
w merrengel n.oblig.poss.3sg. xx;
- merrengei n. sister (term of address used by females to younger sisters/younger females)
p merrengel a delal --aunt (=mother's young sister)
w merros v.i. xx;
- merresngang v.i.inch. is beginning to crow; 
p merresnga a malk --(time when) rooster begins to crow (about 5 p.m.)
l merros omerresngel 
w merrirs v.t. syn. merrars
v merritel v.t. xx; check out carefully; appraise; evaluate; monitor; find out;
tirterii tiritel tirreterii tiriter
v merrob v.t. xx; adjourn (meeting); cancel; 
torebengii torob tirrebengii tirrob
- telerrob v.r.s. xx
w merruud v.t. xx;
- telerruud v.r.s. broken/torn/smashed down; scattered; 
- terudall v.a.s. is to be broken, torn or smashed down; is to be taken apart
l merukem urrekomel orukem
v merumes v.t. stick; prick; 
sumesii suumes silemesii silumes
w merur n. great grandparent 
v merurech v.t. xx;
turechii tirrechii
l merus orus
l merusech orusech orsachel urresachel
l meruul orellel omeruul
w mesachel v.t. raise (arm) as if to hit; raise (arm, knife, etc.) in threatening gesture
w mesaik v.s. xx;
- mesisaik/mesesisaik v.s.redup. rather lazy
w mesamd v.t. syn. mengesamd
l mesaod omesaod
l mesauch omsoechel
l mesei bekemesei
w mesekelat n. xx; milkfish
w meselech n. xx;
meklechel n.poss.3sg.
w meses v.s. xx;
p meses a rengul --undustrious; diligent;
p meses a eolt --wind is strong;
e A eolt a mla mo diak lsal meses. --The wind/storm has abated.
w suebek v.t. xx;
- mesebesebek v.i.redup. fly around aimlessly; float in the wind
w mesesilkolk n. semi-darkness at dawn or twilight
w mobuu v.i. (person) fall down; 
- mesesubuu v.i.redup. keep falling down;
p mo ubuu --(person) fall down
w mesaul v.s. xx;
- mesesusaul v.s.redup. rather tired
w mesuud v.t. xx;
- mesesusuud v.erg.redup. easy to shred
w mesiich v.s. affluent; well-to-do; of high clan;
p ngelekir a mesiich --children of high clan
w mesil n. xx; engine; 
p mesil er a mamed --sewing machine;
p mesil er a dengki --generator; 
p mesil er a katsudo --movie-projector
p mesil er a kall --food grinder
l mesodel osodel
w mesubed v.t. xx;
e A Droteo a silebedak el kmo a demal a mla mad. --Droteo informed me that his father had died.
w metab n. dead fish in trap 
w metacherebesul v.s. be in an awkward position; unfortunate; not getting along well;
- metecherebesul v.s.inch. getting into an awkward/unfortunate position;
p metacherebesul a ildois --too great a quantity
w metaech v.s. unlucky
w metark v.erg. get scratched (up);
- metertark v.erg.redup. get scratched (up) all over
w metau n. xx; woman chief; woman first reaching menstruation
w meteet v.s. xx; possessing a lot of (money, food, etc.); abundant in (resources); (family, etc.) characteristically wealthy in; well-to-do; affluent;
- remeteet n.pl. xx;
e A debel a ingsed a meteet er a ngikel. --The ocean of our islands is abundant in fish.
e Se el blai a meteet er a chemachel. --That family is well-known to have resources in betel nut. 
v metom v.t. xx;
tomii/tomir tuom tilemii/tilemir tilom --drop accidentally
- metemtom/temetom v.s.redup. clumsy; uncoordinated
w metengchokl v.s. (action, behavior) tactless/impolite; (matter) inappropriate
w metengel v.i. xx; 
- metengetengel v.i.redup. keep coming down;
p metengel a ieleb --flood descends/comes down (upon);
p metengel a chull --rain comes down;
e A ngalek a miltengel er a kerrekar. --The child climbed down from the tree. 
w metengong n. ghost with ugly face
w metengui n. emperor-fish; small-toothed jobfish
w meterkakl v.s. careless; reckless;
- meteterkakl v.s.redup. rather careless;
- oumetekakl v.i. xx
w metermokl v.i. xx; fall forward;
- terremokl v.s. xx
w terrob v.s. xx;
- meterob v.erg. xx; get cancelled/postponed;
- meteterob v.erg.redup. keep falling face down; stumble forward
w tuobed v.i. xx;
- metebetobed/metetebetobed v.i.redup. come/go out continually
w meteu v.s. xx;
- meteteu v.s.redup. rather broad/wide; bow-legged
w tmoech v.i. xx;
p metetoech a medal --condescending; 
p teletoech el mad --disrespect; insolence
w metia er a conj. when (as expected/planned); 
e Metia er a leme a Droteo, e ng mlochu sebecham el merael. --When Droteo came (as planned), we were able to leave. 
w metmut n. small brown ant
w metongakl v.s. tall; high
w metur v.s. (boat, etc.) slow; (person) afraid of dark; 
- metitur v.s.t. xx;
- metetitur v.s.t.redup. xx;
e A John a metitur a tekoi er a Sina. --John doesn't know (how to speak) Chinese.
e A Toki a metitur el mengikai. --Toki doesn't know how to swim.
w miich n. xx;
p otechel a miich --pounding of nuts of tropical almonds;
p ometochel el miich --place for pounding nuts of tropical almonds;
e Ngilecha a kmal techel a miich. --He's genuine blood member of that family.
w Miladeldil n. (in Palauan legend) name given to Dirrabkau after she died in a flood and was miraculously by the Tekiimelab. 
w milil v.i. xx;
- mesesilil v.i.redup. xx;
p milil er a buil --play outside in the moonlight
w milkolk v.s. xx;
p milkolk a bdelul/rengul --xx;
e Kau, ng kmal milkolk a bdelum? --Are you stupid or something?
w milngoll n. type of (large) squid
w mimiumk v.s. (utensils, dishes) soaked (and ready to be washed)
w mir n. pumice
w mirechorech n. spotted hawkfish; honeycomb grouper
w misaker v.s. (taro) watery/waterlogged; (person) unmotivated/giving up too easily 
w misk n. sound of sucking teeth/clicking lips (to show disapproval);
- oumisk v.i. xx
w mitia er a conj. syn. metia er a 
w -miu pro. your
w Miungs n. hamlet in Koror
w mla v.s. xx; aux. has (done smth); 
p mla mo --has become; 
p ng mla er ngii --there has/have been; there was/were;
p a lebla er ngii --if there had been;
e Ke mla er ker er a elii? --Where were you yesterday?
e Ak mla er a Ngchesar. --I'm from Ngchesar.
e Ak mal er a Merikel el mei. --I've come from America.
e A Toki a mla er a New York el mo er a Paris. --Toki went from New-York to Paris.
w mlai n. xx;
p blil a mlai --garage;
p mlai er a Siabal --Japanese car
w mei v.i. xx;
e A Toki a mle sensei. --Toki was a teacher.
e A bechik a mle smecher. --My wife was sick.
e Ng techa a mle harau? --Who paid?
w mlemlil (a cheremrum) n.oblig.poss.3sg. brownish purple edible part of inside of sea cucumber
w mo aux. xx;
p ng mo er ngii --there will be; 
e Ak mo mesuub er a klukuk. --I'm going to study tomorrow.
e A skuul a mo meseked. --The school is getting crowded.
e Ng mo er ngii a ocheraol er a klukuk. --There'll be a money-raising party tomorrow. 
e A ngelekel a mlo smecher er a Siabal. --My child got sick in Japan.
e Ng mla mo diak a ududek. --My money has run out. 
w mo- pro. you
w mong v.i. xx; 
p el mo... --until;
p el mo el mong --(do smth) in a continuous fashion; go on/keep on (doing smth); 
p ng mochu er ngii --there is about to be; 
e Ng ngar er a mong. --It's further over there. 
e Te ngar er tiang el mo tela el klok? --Until what time will they be here?
e Ak kilie er a Guam el mo teruich a rekik. --I lived in Guam until I was ten years old.
e Bo mrei! --Go home!
e A Droteo a ko el mocha er a Guam. --Droteo should just be arriving in Guam.
e Ng mochu er ngii a chull. --It's about to rain. 
w moded v.s. (ground) flat, even or level; 
p moded a rengul --easygoing; placid; even-tempered
w Modekngei n. xx;
p chad er a Modekngei --follower of Modekngei
w modelab n. second month of Palauan year
w modil v.s. xx;
p me modil --(acting) rather effeminate
w omes v.t. xx;
- moes v.erg. get seen; appear
w mokas n. leopard grouper
w Mokemok n. Mortlocks
w mokom v.t. almost catch/grasp; have (someone, smth) slip away/escape just when about to be caught; just lose or miss
w mokoroker n. shark/double-line mackerel
w molech n. xx;
melechel n.poos.3sg. 
p medal a molech --glans penis; 
p klil a molech --parasitic sea animal living inside molech;
p ungelel a molech --hard membrane inside one end of molech (=trepang)
w mondai n. xx;
- kaumondai v.recip. xx;
- oumondai v.i. xx;
p soal a mondai --prone to complaining
w Mongamii n. hamlet in Imeliik 
w mongk n. xx;
- bekemongk v.s. xx;
p melekoi/kaker a mongk --make a complaint; complain; criticize
w mongkii [from Eng.] n. monkey (=card game)
- oumongkii v.i. xx
w mordubech n. xx; great barracuda
w mrimr n. Palauan money in form of green glass beads
w mu- pro. you
w mubi [from Eng.] n. movie; film
w mudech n. xx;
p oldirekerek er a mudech --vomit heavily;
e Ng tuobed a mdechek. --I feel like vomiting.
w mui v.s. xx; complete; (person) filled with (sorrow, etc.); (person) having had enough of;
- miong v.s.inch. xx;
p mui el... --(do, etc.) fully/completely;
e Ak mla mo mui er a tekingel. --I've had enough of his words, advice or criticism. 
l mui imui
w muiko v.s. blind; 
- oumuiko v.i. xx
w muilech v.s. (ongraol =starchy food) firm/of good consistency
w mur n. xx;
p merengel a chebechiil --marriage ceremony/feast
w Murael n. reef in Ngerechelong; 
e Ng ko er a kim er a Murael, el di dengarech e oker a chais. --She's like the clams at Murael, lying face up (and open) and asking for news. - i.e., she just sits at home asking passersby about what's going on outside.
w murech n. type of sea snail
w omukel v.t. xx;
- muukel v.erg. fall down; collapse
w muzing n. syn. musing

w ziu n. xx;
e Ak di ngar er a ziu er ngak. --I do whatever I please./Nobody tells me what to do. 
