w sabane n. small canoe
w sabao n. soup
w sabtbol n. xx;
- ousabtbol v.i. play softball;
p bat er a sabtbol --softball bat
w ousaibal v.i. not wear underwear
w saik n. xx;
- saikerreng n. laziness;
p sikel a reng --laziness;
p tekoi el saik --smth done out of laziness
w omeksaik v.caus. xx
w saing n. xx; v.i. sign name; pledeg to obstain from liquor; v.t. sign
w saingo n. xx;
e Tia a saingo er kid el kasoes. --This is the last time we'll see each other.
v omsaker v.t. xx;
msekerii msaker milsekerii milsaker
- ulsaker v.r.s. girded with loincloth; tied around; 
- usekerall v.a.s. is to be girded with loincloth; is to be tied around
w sakt n. xx;
sektel n.poss.3sg.
v mesakt v.t. xx;
soktii smakt silektii silakt
- selakt/klekidel v.r.s.
- sektall/sekidel v.a.s.
w sall v.i. xx;
e Msall! --Stop!/Wait!
w sandei n. xx;
p er tia el me el sandei --next week;
p er se el me el sandei --the week after next;
p er tia el mlo merek el sandei --last week;
p er se el mlo merek el sandei --the week before last
w sang n. xx;
p soal a sang (el chad) --curious; nosey;
e Te menga a sang. --They're from Irrai (where spider conch are abundant).
v omsar v.caus. xx; punish; teach (person) a lesson;
mserngii msar milserngii milsar 
w sar n. reinforced edge of sail found on open side
w sarmetsir n. xx; liquid medicine that penetrates affected area with heat
w saru n. basket made of thin, hard vine
w ousau v.t. xx;
- sekousau/sekusau v.s. having sexual intercourse frequently 
w sausechal v.s. acting masculine or like a tomboy; (woman) prone to associating with men
w soal n. xx;
e A sensei a soal a kusuub. --The teacher wants me to study.
e A eanged a soal el mo ungil er a klukuk. --The weather looks as if it might be good tomorrow.
e Ak kmal medinges me ng soak el mo smecher. --I'm very full, so I feel as if I'll be sick.
w saul n. xx;
p mereng/oureng a saul --thank someone for his trouble;
p omtechel a saul --repay a favor; replace (smth borrowed or damaged);
e A Droteo a ulureng a sulek. --Droteo thanked me for my trouble.
w saur n. xx;
p surel a oeacher --shoelace
v mesaur v.t. xx; tie into a bunch; 
sourii smaur silurii silaur
- kesaur v.recip. xx;
- selaur v.r.s. tied together or into a bunch 
w saus n. xx; angle; vertex;
p saus er a Belau --four principal villages (Koror, Melekeok, Ngeremlengui and Imeliik) considered as "cornerposts" of Palauan culture
w sausab n. xx;
sausebengel n.poss.3sg.
p chedelekelek el sausab --spade (in cards);
p bekerkard el sausab --heart (in cards)
w sbadel n.a.s. entrance of fishtrap;
sbedelel n.poss.3sg.
v mesubed v.t. xx; v.erg. be told/informed 
- mesbesubed (er a rengul) v.t.redup. prepare someone (psychologically) for smth; pave the way for more serious discussion with someone; inform gradually or indirectly;
- osbadel a sils --approach noon; 
- sbadel/sbedall v.a.s. is to be told or informed
w sbalo n. syn. sualo
v mesubech v.t. xx; hit or strike against;
subechii suubech silubechii silubech
- sbechall v.a.s. is to be broken open;
- selubech v.r.s. broken open
e A bilas a silbechii er a cheldukl. --The boat hit against the dock.
e Ak silbechii er a ngalek. --I ran over the child. 
v mesubed v.t. re-open cut in sheath (of coconut tree) to remove coagulated sap and re-initiate sap flow;
subedii suubed silebedii silubed
- sbedall v.a.s. (coconut tree) is to have cut re-opened to re-initiate sap flow
- selubed v.r.s. (coconut tree) has cut re-opened to re-initiate sap flow
w klbochel n.r.s. broken branch to mark trail; trail marker
v mesibech v.t. break off (branches, leaves, plants, etc.);
sibechii suibech silbechii silibech 
- mesbesibech v.s. redup. (branch, etc.) brittle or easily broken off; n. tree with brittle branches 
- sbochel v.a.s. (branches, etc.) are to be broken off;
- selibech/klbochel v.r.s. xx;
w sbots n. xx;
p chad er a sbots --athlete; sportsman
w sbringngu n. xx; jersey
v mesab v.t. xx; swallow up; harvest;
sobngii suab silebngii silab
- sbungel v.a.s. is to be snapped or pecked at;
- selab v.r.s. snapped or pecked at 
w sebadong n. xx;
p chad er a sebadong --Seventh Days Adventists
w sebechel n.oblig.poss.3sg. xx;
e Tia el bail a sebechel a Toki. --This clothes fit Toki well.
e Ng sebechek el mong. --I can or am able to go.
v mesebech v.t. xx;
sobechii suebech  silbechii silebech 
- mesebesebech v.t.redup. keep trying on clothes; always take just the right amount;
- sebochel/sebechall v.a.s. is to be tried on, adjusted or equalized; 
- selebech v.r.s. tried on; adjusted; equalized 
v omeksebech/omekesebech v.caus. control (oneself) so as not to overdo; control (activity); lower (prices);
mekesebechii mekesebech milkesebechii milkesebech 
- okesebechall v.a.s. is to be controlled; (price) is to be lowered; 
- ulekesebech v.r.s. controlled; (price) lowered 
w sebel n. xx;
sebelel n.poss.3sg.
v mesebel v.t. shovel (dirt, soil, etc.); remove soil or debris from (ditch, etc.); 
sobelii suebel silebelii silebel 
- selebel v.r.s. shoveled 
w sebesabel v.s. ambitious
w sebiil v.s. (person, esp., child) covered with sores (esp., in anal area);
e Ngka a sebiil a btil, el diak a ngera el lodengei. --He's young and unexperienced (lit. his buttocks are covered with sores) and doesn't know anything.
e Ngka a sebiil a btil me lak morrenges a lolekoi. --He's just a child, so don't listen to what he says.
v mesebek v.t. kick (with forward movement of leg); press against firmly with feet;
sobekii suebek silebekii silebek 
- kesebek v.recip. kick each other; 
- sebokel v.a.s. is to be kicked;
- selebek v.r.s. kicked
w seboseb n. Polynesian arrowroot; dessert made from arrowroot (similar to gelatine)
v melubs v.t. xx;
- sebsall v.a.s. is to be sprinkled, sprayed or watered;
- selubs v.r.s. sprinkle; sprayed; watered 
w sebuis n. trochus
w sechal n. xx; jack (in cards);
p tekoi el sechal --man's work or affairs;
p tekoi er a sechal --male behavior or characteristics
w bekesechal v.s. have a male smell
w obilemesechal v.s. (woman) capable of doing man's work
v mesechedekl v.t. tie or bind by winding;
sochedeklii sochedekl silechedeklii silechedekl
- sechedekill v.a.s. is to be tied or bound;
- selechedekl v.r.s. tied; bound
w sechelakl v.s. prone to masturbation;
- mesechelakl v.i. masturbate
w sechelei n. xx;
p sechelei el ngalek --oldster who likes to play with or talk to children
v mengemochem v.t. xx;
- sechemochem v.s. urinating frequently
w secher n. xx;
- smecher v.s./i. xx; dead (euphemistic); 
- sesmecher v.s.redup. rather sick; pregnant (euphemistic); 
- socherang v.s.inch. is getting sick; 
p secherel a buil --menstruation;
p secherel a omenga el klande --stomach ache from eating too much candy; cavity;
p secherel a cheliuaiu --weakness or lassitude resulting from too much sleep;
p smecher er a tereter --sick with a cold;
p smecher er a buil --(woman) menstruate or have her period; 
p smecher a rengul --homesick;
p sochera er a (omelim el) rrom --becoming an alcoholic
v omeksecher v.caus. xx;
meksecherii meksecher mileksecherii mileksecher 
- uksecherall v.a.s. is to be made sick;
- uleksecher v.r.s. made sick
v olsecher v.caus. syn. omeksecher
osecherii ulsecherii 
v meleches v.t. xx;
- sechesall v.a.s. is to be pecked at;
- seleches v.r.s. pecked at 
v meluches v.t. xx;
- sechesall v.a.s. is to be propped open;
- seluches v.r.s. propped open;
e Ngara meluches a medam me ng di kea bo mechiuaiu? --What's keeping you from falling asleep? 
v melcheseb v.t. scoop or ladle out (and keep for further use);
sochesebii socheseb silchesebii silcheseb 
- secheseball v.a.s. is to be ladled out;
- selcheseb v.r.s. ladled out
w olchesobel n. dipper; ladle;
olchesebelel n.poss.3sg. 
w sechesech n. type of lizard
v melchesech v.t. xx;
- sechesechall v.a.s. is to be stuffed; (gun) is to be cocked or set;
- selchesech v.r.s. stuffed; (gun) cocked or set
p melchesech el keriik --fast incoming tide;
p melchesech a eolt er a ding --slap or box someone's ears 
v melechosech v.t. xx;
- sechesechall/sechesechuchel/sechuchel v.a.s. (solid food) is to be bitten into;
- selechosech v.r.s. (solid food) bitten into; (head) to closely shorn
v melechesokl v.t. xx;
- sechesekill v.a.s. (distance) is to be jumped;
- selechesokl v.r.s. (distance) jumped
w sechiir n. type of fish
w sechou n. unicorn fish;
p olichel a sechou --type of clam 
w se el conj. when (in the future); whenever;
e Ak mo olengull se el kbo kmechas. --I'm going to take it easy when I'm an old woman.
e A Droteo a melamech a dekool se el losuub. --Droteo smokes cigarettes when(ever) he studies.
e Se el lebechiis, e te mo er a chei. --When they get up, they go fishing. 
w se el sekum conj. if (used in negative sentences);
e Se el sekum ng diak lsoam, e ng diak mdu er ngak me kuruul er ngii. --If you don't like it, then don't tell me to do it.
w se er a conj. syn. er se er a;
e Se er a kbo er a Guam, e ak kilie er a blil a Toki. --When I went to Guam, I lived at Toki's place.
w se pro. xx;
p se el tebel --that table (over there);
p er sei --over there; in that place;
p se di kau --it's up to you
w seiko v.i. xx;
e Ng mle seiko er a urerel. --He succeeded in his work.
w seinendang n. xx (sexually segregated); young people's club or society;
p seinendang el redil --girls' club;
p seinendang el sechal --boys' club
w seitak v.s. xx; having luxurious tastes;
p seitak a rengul --choosy; selective; particular; having very high standards (of dress, etc.)
w sekasek n. valley
w bangch n. xx;
- sekebangch v.s. (animal, person) prone to biting;
p meringel a bengchel --have a nasty or sharp bite
w omengechel n. area of ocean where one risks getting bitten by dangerous fish (shark, etc.)
v omangch v.t. bite;
mengchii mangch milengchii milangch 
- bengchel/bengchoel v.a.s. is to be bitten; 
- blangch/blengechel v.r.s. bitten; 
- blengechelel n.r.s.oblig.poss.3sg. bite; 
- kebangch v.recip. xx;
- obangch v.erg. get bitten;
- omengbangch v.i. (leg, arm, etc.) feel twinge
w besbes/bekebesbes/sekebesbes v.s. forgetful; absent-minded
w blengur n. xx;
- bekeblengur/sekeblengur v.s. xx
v omoes v.t. xx;
- beakl/bosall v.a.s. xx;
- bloes/bleakl v.r.s. xx;
- omeboes v.t.redup. shoot indiscriminately at
w bloes n.r.s. injury from being shot;
e Ng ngar er ker a bloes er kau? --Where's place you're shot. 
w boes n. xx;
- sekeboes v.s. go shooting a lot; good at shooting;
p boes er a ulekbut --blowgun;
p boes er a ngikel --spear-gun;
p kerul a boes --ammunition; gun-powder;
p medal a boes --sharpened projectile ejected from speargun; opening or end of gun barrel;
p tama er a boes --bullet 
v omrotech v.t. xx;
mretechii mrotech mirretechii mirrotech 
- berrotech v.r.s. (hands) clapped; (face, body, etc.) slapped; 
- bertachel/bretechall v.a.s. xx;
- ombibrotech v.t.redup. clap lightly but continuously 
w brotech n. xx; applause; praise;
- bekebrotech/sekebrotech v.s. prone to slapping
w cheroll n. xx;
- sekecheroll v.s. (woman) fertile or having many children
v olseked v.caus. xx; fill up completely;
sokedii smeked silekedii sileked
- sekedall v.a.s. is to be squeezed in or crowded out 
- ulseked v.r.s. squeezed in; crowded out
p olseked er a rengul --stick to smth (without giving); be firm 
v omekseked v.caus. push or crowd against; overcrowd;
meksekedii mekseked milksekedii milekseked 
w olekitel v.i. cry out (from pain, sadness, pleasure); 
- sekekitel v.s. prone to whimpering; (woman) prone to moaning during sexual intercourse 
w sekengim v.s. prone to drinking a lot (of liquor)
v oker v.t. xx;
- sekerker v.s. xx; inquisitive 
w sekesaker n. type of trepang
w melekesako v.t. xx;
- sekesekoall/sekesekool v.a.s. is to be crawled or crept over;
- selekesako v.r.s. crawled; crept over
w sekoakl v.i. jump at or go after smth impulsively;
- ousekoakl v.i. jump forward while crawling; fall forward;
p sekoakl el iaur --inhabitants of Angaur (thought to be impulsive)
w sekkak v.i. xx;
e Ak kmal sekkak el me el melai er kau, e kau a chetim. --I've gone to all this trouble to come and get you, and (now) you don't want (to go).
e A Toki a kmal sekkak el mengetmokl er a blil el kirel a party, e dimlak a chad el mong. --Toki made a special effort to fix up her place for a party, but not a single person came. 
w sekocheoch v.s. persistent in asking for things
w sekoderdurech/sekodurech v.s. always sending others on errand; always willing to go on errands
w sekoes v.s. perceptive; sharp-minded; acute; sensitive; aware of one's responsibilities or surroundings; capable of looking at smth thoroughly or seeing all the angles and possibilities
v omekako v.t. xx; antagonize;
mekekuii mekako milkekuii milkako
- sekokako v.s. prone to teasing
w sekongit v.s. always asking for things
w sekos n. keel-jawed needle fish
w sekoterebek v.s. prone to raping; rapist
w sekousau/sekusau v.s. having sexual intercourse frequently
w sel n. xx;
- bekeklsel/bekeselsel v.s.redup. asthmatic; always short-winded
v mesang v.t. xx;
- selang v.r.s. cut diagonally; held at angle
v mesaod v.t. xx;
- mesosaod v.t.redup. try to explain;
- selaod/kloadel v.r.s. separated; explained;
- soadel/sodall v.a.s. is to be separated/explained
v melasech v.t. spread widely apart;
sesechii smasech silsechii silasech 
- kesasech v.recip. spread (legs) in unison (in exercise, game, etc.)
- selasech v.r.s. spread widely apart
v mesmechokl v.t. xx;
- selemechokl v.r.s. put in order; corrected; improved
- smechekill v.a.s. is to be put in order, corrected or improved
w smengt n. cement; boundary marker made of cement
v mesmengt v.t. put cement on; put cast on (broken limb); 
simengtii simengt silemengtii silemengt
- selemengt v.r.s. cemented; (limb) in a cast;
- smengtall v.a.s. is to be cemented 
v melemosem v.t. xx;
- selemosem v.r.s. tied shut;
- semesemall v.a.s. is to be tied shut 
w omeksel v.caus. make someone get out of breath; overwork 
v melenges v.t. collect sap from or tap (coconut tree); (bee) collect nectar; n. one who makes coconut syrup;
songesengii songes silengesengii silenges
- selenges v.r.s. (coconut tree) tapped for sap;
- songesongel v.a.s. (coconut tree) is to be tapped for sap
w songes n. sap 
w songosel n.oblig.poss. (action of) cooking odoim (i.e. fish, meat) 
w olongosall n. large cooking pot 
v melengoes v.t. xx;
songosii/smongosii songoes/smongoes silengosii silengoes 
- selengoes/klengoes v.r.s. (odoim or rice) cooked/boiled in the water;
- sengeakl/songosall v.a.s. xx
w sers n. xx; farm; fence;
p sers mekemad --weed used as Modekngei amulet for protection from war danger; gray nickers 
w orers n. anything used for fencing smth in; excuse 
v merers v.t. xx;
sorsii smers silersii silers 
- kesers v.recip. xx;
- selers v.r.s. fenced in; enclosed;
- sersoll v.a.s. is to be fenced or enclosed;
e Lak morers er kau. --Don't make excuses to get out of it.
w ousers v.t. have a garden; own a farm 
w orsoll n. small cage for decoy pigeon
v meleseb v.t. xx; set in fire; 
- meseb v.i. get warm; warm up;
- meseseb v.erg.redup. flammable; 
- seleseb v.r.s. burned;
- sesobel/seseball v.a.s. is to be burned
w mesebsils n. crown of head 
w oleseb n. matches;
olsebel n.poss.3sg. 
v osiik v.t. xx;
- osiekang v.t.inch. beginning to look for; 
- osisiik v.t.redup. look for casually; look around for;
- seliik v.r.s. looked for it;
- siokel v.a.s. is to be looked or sought for; 
- sisiokel (a rengul) v.s. fastidious; particular 
e Tia ise el kmal kusiik er ngii. --This is just what I'm looking for. 
v mesilek v.t. xx;
- selilek v.r.s. washed;
- selokel v.a.s. is to be washed
w selokel n.a.s. xx;
selekelel n.poss.3sg. 
v mesim v.t. xx;
simengii suim silemengii silim
- selim v.r.s. shaken;
- simngall v.a.s. is to be shaken
p diak lemesim a rengul --stick to one's convictions; not change one's mind
w siuch n. sprain
w mesiuch v.t. sprain (back or leg);
- seliuch v.r.s. sprained
w sulkolk v.s. (head, hair) mussed up or unkempt;
v mesulkolk v.t. xx; 
sulkelkii sulkolk silekelkii silkolk
- selkolk v.r.s. (head, hair) mussed up or unkempt
w ousellesolk v.s. ragged
w sellesolk v.s. syn. ousellesolk
v meseloakl xx;
soloueklii soloakl sillueklii silluakl
- kaseloakl v.recip. xx; 
- selloakl v.r.s. grabbed at and shaken or stirred
w olmesumech n. divorce payment to wife;
olmesmechel n.poss.3sg. 
v melmesumech v.t. say goodbye or farewell to; give (wife) payment at time of divorce; refuse (person) gracefully);
sumesmechii silmesmechii 
- selmesumech v.r.s. bidden farewell; given divorce payment; refused gracefully;
- semesmochel/semesmechall v.a.s. is to be bidden farewell or given divorce payment; is to be refused gracefully 
w melngerekl v.t. hinder; postpone;
- mesngerekl v.erg. get postposed; fall through; 
- selngerekl v.r.s. hindered; postponed
v mesngerekl v.t. fling down or drop smth (from fatigue); drop (oneself) to floor, etc.; have tantrum;
singereklii singerekl silengereklii silengerekl 
- selngerekl v.r.s. flung down; dropped
v melngos v.t. mince or cut (vegetables, tapioca, tobacco, etc.) with slow downward motion;
sungesngii sungos silengesngii silengos
- mesesngos v.t.redup. keep mincing; v.erg.redup. easy to mince; 
- selngos/klngos v.r.s. minced; cut;
- sengesall v.a.s. is to be minced/cut
w oselokel n. scrubbing board
w mesokl v.t. xx;
- selokl v.r.s. turned to side; (matter) confused
v mesongd v.t. comb; break (chain, cord, etc.);
songdii smongd silengdii silongd
- mesengsongd v.erg.redup. easy to comb; v.t.redup. keep breaking; 
- selongd v.r.s. combed; (chain, cord, etc.) broken;
- sengdall v.a.s. is to be combed; (chain, cord, etc.) is to broken 
v mesubed v.t. xx;
- klbadel/selubed v.r.s xx
v meluis v.t. xx; 
- seluis v.r.s. (match) struck or lighted;
- suisall v.a.s. (match) is to be struck or lighted 
w skul n.oblig.poss.3sg. action of putting things into a container;
- eresuk n. two quantities or portions; 
p ta el suk --one quantity or portion;
v mesuk v.t. xx;
- meriseksuk v.s.redup. (pocket, mouth, etc.) overstuffed or bulging; 
- seluk/kluk v.r.s. put, packed or stuffed into;
- skuul v.a.s. is to be put, packed or stuffed into 
w suld n. xx;
sudel n.poss.3sg. 
v mesuld v.t. xx; 
suldii smuld sileldii siluld
- meselsuld v.t.redup. keep wiping; 
- seluld v.r.s. erased; dried or wiped off;
- sudall v.a.s. is to be erased; is to be dried or wiped off
w smechel n.oblig.poss.3sg. 
p smechel a tekoi --sending of a message; proper way of doing smth
w omesumech n.act. action of massaging;
p chad er a omesumech --masseur 
v mesumech v.t. xx;
- mesesemesumech v.t.redup. keep massaging; 
- selumech/klmochel/klumech v.r.s. xx;
- smochel/smechall v.a.s. (blanket, etc.) is to be spread out; (message) is to be sent; (body) is to be massaged; is to be restored
w klumech n.r.s. message;
klmechel n.poss.3sg. 
v mesurech v.t. xx;
- selurech/serruchel v.r.s. cleansed or bathed in hot water;
- serechall/seruchel v.a.s. is to be cleansed/bathed in hot water 
v mesuud v.t. xx;
soudii smuud siludii siluud
- mesusuud v.t.redup. keep shredding; v.erg.redup. easy to shred; 
- selusuud v.r.s.redup. shredded all over;
- seluud v.r.s. shredded; stripped off;
- suodel/sedall/sudall v.a.s. xx;
e A Toki a di kea lemesuud er a Droteo. --Toki is strongly attached to Droteo./It's no longer possible to pull Toki away from Droteo. 
w sesuud n.redup. one shredded piece of pepper leaf (=kebui) 
w semael n. type of trap or net for catching fish
w semail n. entrance to large fishtrap (chebingel)
w semasuu n. horizontal beam tied to onglaikurs at bottom of rood used to support lower edge of thatching
w omeksemeriar v.caus. xx;
- semeriar v.s. xx; excited about
w semersoll v.s. inquisitive; nosey
w semum n. trochus; v.s. having deformed fingers or toes;
semungel n.poss.3sg.
w seng n. xx; insulated wire; electric wire; cable
w ouseng v.t. use (particular type or color of wire)
w sengall v.s. over-anxious; meddlesome
w sengall n. vine in grape family
w sengerenger n. hunger; starvation;
- bekesengerenger v.s. get hungry easily; always getting hungry; 
- kloulsengerenger n. fasting; abstention from food; 
- sesongerenger v.s.redup. rather hungry; 
- songerenger v.s. hungry;
- songerengerang v.s.inch. is getting hungry; 
p songerenger a rengul --have a strong desire for; lust after
w klsengerenger n. syn. klengerenger
v olsengerenger v.caus. let (someone) go hungry (esp., because there is little food); subject (oneself) to fasting;
osengerengerii osengerenger ulsengerengerii ulsengerenger
- osengerengerall v.a.s. is to be allowed to go hungry; 
- ulsengerenger v.r.s. allowed to go hungry 
v omeksengerenger v.caus. let or make (someone) go hungry (often, deliberately);
meksengerengerii meksengerenger mileksengerengerii mileksengerenger
- uleksengerenger v.r.s. made to go hungry 
w sengeruk n. type of sea snail
w senges n. type of crab
w sengesengobel v.s. inquisitive; nosey
w sengil n. type of trepang
w sengk n. gift of money to first-born child by father's family; money given as reward for good work or performance
- ousengk v.i. give gift to; thank
w sengok (a rengul) v.s. curious	
- sengdel n.oblig.poss.3sg. fallen twig or branch;
w sengsongd n.redup. fallen twig or branch;
sengsengdel n.poss.3sg.
- sengdel n.oblig.poss.3sg. fallen twig or branch;
e Ng di sengsongd e mrechorech a klengoes. --It's just a twig, but it brings to klengoes to a boil. - i.e., someone or something small can have a lot of value, power, effect, etc. 
w melengsongd v.t.redup. cut branches (of tree) (to remove obstruction, clear land, etc.); cut branches (of tree) for firewood;
w serangk n. xx;
serengkel n.poss.3sg.
w seroll v.s. cross-eyed; eyes looking sideways in opposite directions;
e Ng seroll a medam? --Can't you see straight?
v merrars v.t. xx;
sirsii sirars sirresii sirrars 
- meseserars v.erg.redup. (things) keep getting shaken out (of basket, etc.); 
- serrars v.r.s. shaken out;
- sersall v.a.s. is to be shaken out
w ses n. xx; industriousness; diligence
- meses v.s. xx; active
e Kau a dobengem, e kede ko er a ngar er a ses el eolt. --Whenever I'm with you, it seems as if we're always going from one thing to another.
w omekses v.caus. pretend to be hard-working; make (someone) diligent;
- ulekses v.r.s. (child) active or diligent;
e Lak momekses er kau. --Don't try to make us think you're working hard. 
w seserreng n. industriousness; diligence
w sosengii/silsengii v.pf. get (oneself) up; get moving; (wind) blow;
e Msesengau el mo er a sers. --Get yourself up and over to the garden. 
w klsobel n.r.s. burned place
w ullesobel n. remains of a fire; embers
w sesei v.s. xx;
p sese er a udoud --some of the money;
p sese er a kall -- some of the food;
p sese el udoud --a little money; not enough money;
p sese el kall --a little food; not enough food
v olsesei v.caus. xx;
osesengii osesei ulsesengii ulsesei 
- osesengall v.a.s. is to be moved a little bit or ways; 
- ulsesei v.r.s. moved a little bit or ways
w omekseselkreng v.s. (person) exasperating or tending to make others impatient
w seselk (a rengul) v.s. xx;
- seselkang (a rengul) v.s.inch. becoming bored or impatient
v omeksau v.t. xx;
- sesmau v.s.redup. sort of used to;
e Kau a kmal smongang. --You've really gotten used to (behaving badly, so watch out). 
e A Toki a smosau er a me er tiang. --Toki is getting into a habit of coming around here. 
w Siabal n. xx;
p chad er a Siabal --Japanese (person);
p tekoi er a Siabal --Japanese (language);
p er se er a taem er a Siabal --during the Japanese times
w siangel v.s. enjoy being played with or getting attention
- ousiangel v.t. fondle or play (with baby);
- ousisiangel v.t.redup. keep fondling or playing with (baby);
- sisiangel v.s.redup. enjoy fondling or playing with baby, etc.
w sibai n. slave; servant;
sibil n.poss.3sg.
w klsibai n. slavery
w ousibai v.i. act in a play
w sibai [from Jap.] n. xx;
p chad er a sibai --actor; jokester
w olsibes v.caus. insist on (one's way = tekoi);
- olsesibes v.caus.redup. (container) overflow
w sbesel n.oblig.poss.3sg. extras; leftovers; remainder
w siich n. xx;
sichel n.poss.3sg. also cooked state of meat, fish, etc.
w klisiich n. xx;
- mesisiich v.s. xx; healthy;
p mo mesiich (er a mekemad) --win (in war) 
v melisiich v.t. xx; 
- sisiochel/sisichall v.a.s. is  to be strengthened 
p melisiich a tekoi --confirm; attest to;
e Msisichau e a tutau a kmedang. --Keep a stiff upper lip - things will improve (lit. morning is approaching). 
w siik n. xx (for smth lost;
p skel a Droteo --the search for Droteo; 
e Ng tuobed a skel. --A search is begun (for him). 
w sikang n. xx;
p ta el sikang --one hour;
p eru el sikang --two hours
w sikou n. xx; crab eating macaque
w sikt n. xx;
sektel n.poss.3sg.
- berikt v.s. (tree) productive or bearing much fruit; 
- beriseksikt/meseksikt v.s.redup. (tree) covered with many clusters of fruit; covered all over or infested with (ants, lizards, etc.); 
- mesikt v.s. be in a cluster (used only in mesikt el btuch);
p mesikt el btuch --constellation of stars; the Pleiades 
w oililaol n. place for recreation; playground; play for lover to meet;
oilolel n.poss.3sg.
p oililaol er a buil --place for recreation at night 
w silil v.s. wanting to play; 
- sesilil/sisilil v.s.redup. always wanting to play
w sils n. xx;
p elecha el sils --today's weather
w ousimang v.t. xx; boast
w klimang n. vanity
w Sina n. xx;
p chad er a Sina --Chinese (person);
p tekoi er a Sina --Chinese (people)
w sing n. xx;
sngul n.poss.3sg.
- besing v.s. smell of sperm; smell unclean (esp., used in insults referring to women);
- besengsing v.s.redup. smell strongly of sperm;
e Besing! --Damn it!
w singch n. xx;
sengchel n.poss.3sg. 
- bengisingch n. coccyx
w singio n. xx;
p meruul a singio er ngii --show (oneself) in a good light; show (oneself) to be responsible or trustworthy; put one's best food forward;
e Ng ungil a singio er ngii. --She is trustworthy. 
w sirangkao n. xx;
- ousirangkao v.t. pretend (oneself) to be innocent; show an innocent face
w siranguri n. syn. sirangkao 
w sirukel v.s. dark;
- sechalsirukel v.s. xx
w sis n. ti plan;
p sis el eanged --ti plant
w sis n. ceremony after death
w sit n. hiss; hissing sound;
- ousit v.i. hiss
w siul n. direction in which sailing can be steered with the wind
v omesiul v.t. steer (canoe, car, etc.); advise; lead towards (good way of life, etc.); influenc (e.g. politically);
mesulii mesiul milsulii milsiul 
- blsiul v.r.s. (person) well advised or guided; brainwashed 
w siur n. syn. siul
w melius v.t. xx;
- siusall/susall/suokel v.a.s is to be sworn at
w skarister v.s. xx;
- ouskarister v.t. act as though one is serious (when one really is not); play dumb or innocent; make (oneself) appear uninvolved
w skato n. xx;
skatelengel n.poss.3sg.
w skidas n. xx (of desk, table, etc.)
w skors n. xx;
e A redil a skersel a sechal. --A woman supports a man./A woman is a man's mainstay.
w skuul n. xx;
p ngalek er a skuul --student; pupil; 
p tekoi er a skuul --school or academic matters
w smesei v.i. xx;
e Be msesei. --Move a little closer.
e Bo msesei. --Move away a bit.
w smiich v.s. xx;
p smiich a rengul --feel proud about (someone);
p smiich el bekerkard --dark red
w smingd v.s. closer or nearer to; more in the direction of; more closely associated with (e.g. geographically)
w smuuch n. xx;
p smuuch a rengul --(person) calm or placid; 
w smuucherreng n. placidity
w sngorech n. xx (white-browed rail)
w sngos n. sneeze;
sngesngel n.poss.3sg.
w osngos v.i. sneeze
w soaes n. two main struts from hull to outrigger of canoe;
seoesel n.poss.3sg.
w meloaes v.t. hold (smth heavy) with outstretched arms; fit strut on canoe
w sob n. soap;
sebengel n.poss.3sg.
p olechelubel el sob --bath soap
w konasob n. xx; powdered soap
w suebek v.i. xx;
- sobekang v.i.inch. is starting to fly; 
- sobekung v.i.pred. is about to fly;
p suebek el charm --bird;
p suebek el dial --airplane; 
e Ke ko er a kmal sobekang. --You look really happy or elated.
w soda n. skipjack tuna; mackerel tuna
v olsiseb v.caus. xx;
osisebii osiseb ulsisebii ulsiseb 
- osiseball v.a.s. is to be put, pushed or forced in; 
- ulsiseb v.r.s. put, pushed or forced in
w soiu n. agitated waves from squall
w sokol n. xx;
- sosokol n.redup. has come to like somewhat
w solae conj. and then
w klsoldau n. being a soldier
w solou n. type of fish
w song v.i. xx;
e Ak song er a temek el mong, e diak a kucherar. --I wasted my time going because there was nothing for me to buy.
w songngai n. xx;
p songngai er a mekemad --war damages
w sorechakl v.s. quiet (so that various sounds can be distinguished);
- meserechakl v.i. make rustling sound;
- meseserechakl v.i.redup. make continuous rustling sound 
w sosol n. white ginger bush
w stoang n. xx;
- oustoang v.i. own/run a store
w stob v.t. stop
w suang n. syn. sualo
w sub n. xx;
e Te menga a sub. --They're from Ngiual (where people eat a lot of soup).
w subechii v.i. touch or hit (against);
e A mlai a silbechii er a dengkibasira. --The car hit the telephone pole.
e Alii. Ke subechii er ngak. --Watch out! You're going to hit me.
w subed v.s. allowed; permitted;
e Ng diak lsubed el mongerodech er tiang. --You're not allowed to make noise here.
w such n. xx;
sechil n.poss.3sg.
w suches n. xx;
sechesel n.poss.3sg.
p sechesel a baiong --ribs of umbrella
w olechukl n. wooden frame of derau = handnet
olecheklel n.poss.3sg. 
p olechukl ears --place for making sails 
w sueleb n. xx;
p er a sueleb er a klebesei --at midnight
w sukerii n. xx; crab eating macaque 
w suklatei n. xx; cocoa tree
w suld n. bonefish
w sulebelab n. heavy rain
w sumaol v.s. (male) always looking for or grabbing at women or horny
w Sungesol n. Sonsorol island
w suobel v.i. survive; be saved 
w suokel n.a.s. person to be respected or revered
w suosu n. fish sperm; 
suesuel n.poss.3sg.
w sus n. xx;
p sus er a tutau --morning greeting;
p sus er a sueleb --midday greeting
w susekill n. type of turtle

